『友情』

●登場人物

	岡田
	西野
	サクラの木（女性）

		岡田と西野、花見をする場所を探して歩いている。
		サクラの木を演じる人は、普段着で胸に『サクラ』と書いた紙を貼った状態で立っている。
		人が桜の木をやっていると伝わればよい。
		岡田と西野はサクラの前で立ち止まる。

岡田	「おお、満開の桜の木がある」
西野	「しかも、誰一人場所をとっていない」
岡田	「ここにするかい？」
西野	「ちょっと待ってくれないかい？」
岡田	「どうしたんだい？」
西野	「もう少し明るい方に行きたくないかい？」
岡田	「どうしてだい？」
西野	「ここだと日陰になって、桜の花がキレイに見えないじゃないか」
岡田	「そうか。じゃあもう少し移動しようか」

		二人、サクラの木との距離を保ったまま、日なたを探すようにして少し移動する。
		サクラは二人の動きに合わせて移動し、日当たりのいい位置に立ってあげる。

岡田	「ここならどうだい？」
西野	「そうしようか」
岡田	「日向だよ」
西野	「まぶしいね。座ろうか」
岡田	「そうだね。まぶしいね」
西野	「ちょっと待ってくれないかい？」
岡田	「どうしたんだい？」
西野	「ここだと、いささか、太陽がまぶしすぎやしないかい？」
岡田	「（太陽の方向を見て）そうかい？　僕はあまり気にしないけれど」
西野	「ここだと、逆光になって、桜がよく見えなくないかい？」
岡田	「じゃあどうしようか」
西野	「さっきの日陰と、ちょうど半分くらいの位置がいいんじゃないかい？」
岡田	「そうかい。じゃあその位置を二人で探そうじゃないか」

		二人、さきほど立っていた位置に戻る。サクラも二人に合わせて移動する。

岡田	「このあたりならどうだい？」
西野	「まだ日向じゃないか」
岡田	「本当かい？　僕はとっくに日陰に入ってるんだが」
西野	「君の立ってるところは日陰でも、僕の立ってるところは日向だよ」
岡田	「じゃあ反転してみようか」

		二人、立ち位置を変わる。

岡田	「なるほど、ここは日向でそこは日陰だ」
西野	「これじゃ、二人のうちどちらかが日向で、どちらかが日陰になっちゃうね」
岡田	「何かいい考えはないかなあ」
西野	「こうしたらどうだろう」
岡田	「さっそく浮かんだのかい？」
西野	「僕たちの体の、こっち半分は日向で、こっち半分は日陰になるところに座ったらどうだろう」
岡田	「なるほど。半分半分にするんだね」

		二人、日陰と日向の境になる場所を探して移動する。サクラもついていく。

岡田	「ここだよ」
西野	「そうだね」
岡田	「じゃあ座ろうか」
西野	「ぜひ座ろう」

		岡田、花見用のシートを敷いて座る。
		西野は座らず、サクラと岡田の位置を見比べる。

西野	「ちょっと待ってくれないかい？」
岡田	「待つのかい？　もう座ってしまったよ？」
西野	「そこに座ったら、君は首を後ろにひねらないと、桜が見られないじゃないか」
岡田	「あっ、本当だ」
西野	「岡田君、君がこっち側に座りたまえ」
岡田	「いいんだよ」
西野	「よくないよ。花見をしようと誘ってくれたのは君じゃないか」
岡田	「その前に、たまには一緒に飲もうと言ってきたのは君じゃないか」
西野	「その前に、元気でやってるかいと連絡してくれたのは君じゃないか」
岡田	「その前に、年賀状をくれたのは君じゃないか。あっ！」
西野	「どうしたんだい？」
岡田	「西野君、僕は君にひどいことをしてしまったよ」
西野	「えっ？　どんなひどいことをしてしまったんだい？」
岡田	「年賀状をくれたのに、僕は返事を送らなかったじゃないか」
西野	「その代わりに、ＬＩＮＥで、（ウインクしながら親指を立て）こんなスタンプを、送ってくれたじゃないか」
岡田	「怒ってないのかい？」
西野	「怒るもんか」
岡田	「君の器は、なんて巨大なんだろう」
西野	「さあ、席を替わろう」
岡田	「待ってくれ西野君。これ以上、器の巨大さをひけらかされたら、僕は、君の器の中でおぼれ死んでしまう。ここはせめて、首を後ろにひねらないと桜がよく見えないというペナルティを僕に科してくれないか？　頼む。この通りだ」
西野	「岡田君、そんな大げさなことを言わないでくれよ。僕たちの友情に、貸し借りは無しだぜ？」
岡田	「わかってくれるのかい？」
西野	「わかるとも」
岡田	「ありがとう。じゃあ、花見をしよう」

		二人、サクラを見る。

西野	「それにしても、久しぶりだね岡田君」
岡田	「そうだね西野君。最近、調子はどうだい？」
西野	「（ため息）はあっ…」
岡田	「良くないのかい？」
西野	「実は、ワイフが家を出て行ってしまってね」
岡田	「なんだって！」
西野	「外に、恋人が出来てしまったんだよ」
岡田	「ちょっと待ってくれないか西野くん」
西野	「待ってあげるとも岡田くん」
岡田	「聞いてもいいかい」
西野	「もちろんさ」
岡田	「きみ、結婚していたのかい？」
西野	「あれっ？　知らなかったのかい？」
岡田	「初耳だよ。いつ結婚したんだい？」
西野	「おととしだよ」
岡田	「おととしといったら、僕が勤めていた会社が倒産して、目黒にある家賃二十三万円のマンションから、東村山と所沢の境にある家賃二万五千円の風呂無しアパートに移った年だよ」
西野	「ちょっと待ってくれないか岡田くん」
岡田	「待ってあげるとも西野くん」
西野	「君の会社、倒産してしまったのかい？」
岡田	「あれっ？　知らなかったのかい？」
西野	「初耳だよ。いつ倒産したんだい？」
岡田	「おととしだよ」
西野	「おととしといったら、僕がワイフと籍を入れた年だよ」
岡田	「するとあれかい？　僕が失業した年に、君は結婚していたのかい？」
西野	「そういうことになるね。ちなみに岡田君、今はなんの仕事をしているんだい」
岡田	「僕は今、訪問販売の仕事をしているんだよ」
西野	「営業かい」
岡田	「そうなんだ」
西野	「金になるかい」
岡田	「なかなか難しいね。君の方こそ、仕事はどうなんだい」
西野	「僕は前と変わらず、代田橋のたこ焼き屋さんで働いているよ」
岡田	「でも君、結婚したんだろう？　奥さんは働いているのかい？」
西野	「彼女は、働かないことが好きなんだ」
岡田	「じゃあ、家計は君の収入だけか。ちなみに、給料はいくらだい？」
西野	「時給１１１３円だったけど、今度、１１６３円に上がったんだ」
岡田	「最低賃金じゃないか。一日に何時間働いているんだい？」
西野	「十六時間だよ」
岡田	「それじゃ、奥さんと家で会話する時間が、ほとんどないじゃないか」
西野	「そうなんだ。最後にワイフと会話したのがいつのことだったのか、まったく思い出せないんだ」
岡田	「ところで、君は泣かないのかい？」
西野	「えっ？」
岡田	「いつ泣くかなあと思って、ずっと待っているんだ。なぜ泣かないんだい？」
西野	「泣いた方がいいのかな？」
岡田	「涙は出るもんじゃない、出すもんなんだ」
西野	「本当かい。でもやり方がわからないなあ。よかったら教えてくれるかい」

		岡田、立ちあがり、サクラの木に顔を伏せて泣く。

岡田	「こうやるんだ」
西野	「岡田君、涙がぜんぜん出てないじゃないか」
岡田	「だって、僕は悲しくないからだよ。だけど、君は悲しいんだろう？　だったら、いま僕がやったのと同じことをすれば、すぐに涙が出るはずだよ」

		西野、立ちあがり、岡田の真似をして泣く。

西野	「こうかな？」
岡田	「その調子だよ。だけど、悲しみのほとばしりがまだ足りないね。ワイフのことを思い出してごらん」
西野	「（木に向かって）さくらー…」
岡田	「さくらっていうんだね」
西野	「（木にすがりつき）戻ってきてくれー」
岡田	「気持ちはわかるよ」

		サクラは西野から少し離れる。

西野	「（サクラに）戻って来てくれないのかい？」
岡田	「（サクラに）どうなんですか？」

		岡田と西野はサクラの返事を待つが、サクラはなんのリアクションもせず、じっとしている。

西野	「（返事がないので諦めたように）そうか…ならば仕方ない」

		西野、ロープを出し、輪に自分の首を通す。

岡田	「西野くん。君は一体、何をしようというんだい」
西野	「枝振りの良いところでひと思いに…」

		西野、ロープの端をサクラに渡す。
		サクラはロープを引っ張る

岡田	「やめたまえ。落ち着きたまえ。（サクラに）放したまえ。（西野に）こっちに来たまえ」

		岡田、西野を元の場所に座らせる。

岡田	「こうなった原因は、ワイフとのコミュニケーションが満足にとれなかったことじゃないかい？」
西野	「仕方ないんだ」
岡田	「どう仕方ないんだ？」
西野	「たこ焼き屋さんの時給では、一日十六時間働かないと、やっていけないんだ」
岡田	「だったら、転職すればいいじゃないか」
西野	「転職といえば岡田くん、君、転職したんだったね？」
岡田	「そうなんだよ」
西野	「前の会社は羽振りが良かったのに、どうしてだい」
岡田	「おととしに倒産してしまってね」
西野	「おととしといえば、僕がワイフと籍を入れた年じゃないか」
岡田	「君は僕が失業した年に結婚していたのかい？」
西野	「待ってくれ岡田くん。この話はさっきもしたよね？」
岡田	「そうだね」
西野	「話を戻そう」
岡田	「どこへ戻す？」
西野	「ワイフとのコミュニケーション問題だよ」
岡田	「そうだよ。やはり君は、今の仕事をやめないといけないよ」
西野	「ところで岡田くん。君は訪問販売の仕事をしてるんだったね」
岡田	「そうなんだ」
西野	「どこでその仕事を見つけたんだい」
岡田	「新聞に挟まっていた求人情報だよ」
西野	「なんていう会社なんだい？」
岡田	「所沢プロテクトっていうんだ」
西野	「プロテクト？」
岡田	「ご家庭の生活を守る商品を取り扱っているんだよ」
西野	「どうだろう、その会社、僕も雇ってもらえないだろうか？」
岡田	「大丈夫だと思うよ。いつだって営業スタッフを募集しているからね」
西野	「でも訪問販売だろう？　いきなり飛び込みでピンポーンとやるのは気が引けるなあ」
岡田	「僕も初めはそうだったけど、経験を積めば誰にでも出来る仕事だよ。ちょうどいい、今ここで教えてあげよう」
西野	「（渋る）でも僕は対人恐怖症だし、見知らぬ家のドアをピンポンするなんて、とてもできそうにないなあ」
岡田	「ワイフに戻って来て欲しくないのかい」
西野	「（泣く）さくらー」
岡田	「さあ立ちたまえ。まず、販売員には担当地域が割り当てられる。所沢プロテクトは所沢と東村山の境にあるから、所沢、東村山、清瀬、東久留米、そのへん一帯をまわるんだ」
西野	「その町のどこかにさくらがいるんだね！」
岡田	「いや、それはわからないよ。いるかもしれないし、いないかもしれない」
西野	「（気落ちする）モチベーションが下がってしまったよ…」
岡田	「君ねえ、少しさくらから離れた方がいいよ」
西野	「（泣きそう）もう離れてるんだよ」
岡田	「今のはやぶ蛇だったね」
西野	「でも頑張るよ。せっかく君が教えてくれるんだからね」
岡田	「よし。じゃあ説明してあげよう。販売員は、対象となるお宅の住所リストをもらえるから、順番にまわって、ひたすら、ピンポーンて押していけばいいんだ。例えば、とある集合住宅があるとしよう。まず１号室。ここはリストにないからパス。２号室。ここもパス。３号室の山田さん。リスト対象だ。こちらにピンポーンしてみよう」
西野	「岡田くん、どうして１号室と２号室はパスなんだい？」
岡田	「それはね、１号室は独身の会社員で、２号室はお年寄りのご夫婦だからだよ」
西野	「独身やお年寄りは対象じゃないのかい？　一体、何を販売するんだろう？」
岡田	「今やってみせるからね」

		岡田、サクラを相手に訪問販売の真似事をする。サクラは、ドアをあけたりうなずいたりなど、簡単な動きでサポートする。

岡田	「ピンポーン。こんにちは。私、所沢プロテクトと申しまして、以前ダイレクトメールを投函させていただいたんですけれども。今回、この地域の方々に、通常よりも５０パーセント引きで同じサービスを提供させてもらうキャンペーンを行っておりまして。こちら、カタログになります。各種サプリメント、入浴剤、洗剤、その他、いざというときにないと困る大切なものなどを用意しておりまして、ご契約いただくと月に一度、郵送させていただきます。いかがでしょうか。こういうものは、買いそびれてしまうと、色々と不都合がございますでしょ？　いえいえ、月に一度でなくても、２ヶ月に一度でも、２週間に一度でも。ありがとうございます。では、こちらに、郵送元の会社名と商品名を書いていただければ、その名前で発送させていただきます。お支払いは銀行振り込みでもクレジットカードでも受け付けておりますが、はい、カードで。ありがとうございます」

		岡田、演じ終わる。

岡田	「とまあ、こんな感じにやるんだよ」
西野	「サプリメントや入浴剤を、わざわざ訪問販売で売っているのかい？　ドラッグストアで買った方が安いじゃないか」
岡田	「違うんだ。メインの商品はそれじゃないんだ」
西野	「一体、何を売ってるんだい？」
岡田	「大きな声では言えないんだ。ちょっと、耳を貸してくれるかい？」

		岡田、西野にひそひそ声で耳打ちする。

西野	「（聞き取りやすくゆっくり大きな声で）コンドーム！」
岡田	「西野くん！　声が大きすぎるよ！」
西野	「ごめん」
岡田	「（周囲を見渡しながら）花見客みんなが僕たちのことを見ているじゃないか。こんなに人がたくさんいる公園のど真ん中で、大きな声で「コンドーム」と叫ぶなんて、男らしいにもほどがあるぞ」
西野	「申し訳ない。僕は、びっくりするとつい、男らしくなってしまうんだ」
岡田	「じゃあ、男らしくなったついでに、さっき僕がしたことを、君もやってみようか」
西野	「さっきのを僕がやるのかい？　無理だよ。自信ないよ」
岡田	「ワイフに戻って来て欲しくないのかい」
西野	「（泣く）さくらー」
岡田	「さあやってみよう」

		西野、サクラ相手に、訪問販売の真似事をする。

西野	「…ピンポーン。こんにちは。私、所沢プロジェクターと申しまして」
岡田	「プロジェクターじゃないよ。映してどうするんだい」
西野	「なんだっけ？」
岡田	「プロテクト」
西野	「（続ける）所沢プロテクトと申しまして、今回、通常よりも、通常よりも（岡田をチラ見）」
岡田	「５０パーセント」
西野	「５０パーセント、割り増ししまして」
岡田	「割り増しじゃないよ」
西野	「割引だっけ？」
岡田	「そうだよ。高くしてどうするんだい」
西野	「とにかく、キャンペーンを行っておりまして。こちら、カタログになります。ええと、ええと？」
岡田	「その辺は適当で良いから」
西野	「各種サプリメントに、産地直送コシヒカリ、産地直送霜降り牛肉」
岡田	「産地直送が多いなあ」
西野	「産地直送、空気清浄機」
岡田	「空気清浄機じゃないよ。しかも産地直送ってなに？」
西野	「工場直送って言うべきかな？」
岡田	「そんなのどうでもいいから、早く先に進みなよ」
西野	「とにかくですね、色々便利な商品を、毎日２回郵送します」
岡田	「毎日じゃないよ」
西野	「違ったっけ？」
岡田	「産地直送コシヒカリだとしても、一日２回郵送したら大変だよ。相撲部屋じゃないんだから」
西野	「そういえばそうだね。月に１回だ」
岡田	「そう」
西野	「月に１回、郵送します…（岡田をチラ見）」
岡田	「…ほら、ここから、肝心な商品の説明をしないと」
西野	「…あ！　そうだ奥様！　コンドームですコンドームです！　うちの主力商品はコンドームなんです！　コンドーム切らしたら大変でしょ？　そこで所沢プロテクト！　月に１回、ご夫婦のペースに応じた量のコンドームを、ひっそりさり気なくお届けいたしまーす。もちろんコンドームのサイズは旦那様サイズに調整しまーす。品物名は『健康グッズ』でお送りいたしまーす。ねえあなた、なんだい、所沢プロテクトから今月分が送られて来たの、どのくらいだい、先月より五つも多いのよ、きっと先月たくさん使ったからだよ。奥さん奥さん！　せっかく届いたコンドーム、使わないのはもったいのうござんしょ？　使えば使うほど夫婦円満！　家族計画もバッチリ！　たくさん使った翌月は、希望個数を追加サービスしますぜ、ひっひっひ」
岡田	「西野くん！　もういいよ！」
西野	「そうかい？　楽しくなってきたんだけれども」
岡田	「あのね、この仕事はね、いかにコンドームという単語を出さずにそれを売るかというのが、ポイントなんだよ」
西野	「しまった…そうだったのか…」
岡田	「考えてもみたまえ。ドアをあけたら、セールスマンがいきなり、コンドーム買いませんか、なんて言ったら、犯罪行為だよ」
西野	「そうだね。全裸にコートだけ着て、いきなり前をはだけるようなもんだね」
岡田	「とにかく、切らしたら大変だけど、買い置きをするためわざわざ買いに行くのも恥ずかしいという奥様方の心理を、それとなくつついて契約させるというのが、僕らの仕事なんだ。大丈夫かい？　できそうかい？」
西野	「さっきよりも大人しく、丁寧にやればいいということだろう？」
岡田	「まあ、あれだけペラペラ喋ることが出来るなら、むしろ、押さえ気味にすればいいのだから、大丈夫だとは思うけどね」
西野	「岡田くん、ぜひ、やらせてください」
岡田	「わかったよ。社長には僕から話しておくので、来週にでも面接に来たまえ」
西野	「ありがとう。岡田くん、せっかくだから、この良き日のために、記念撮影をしようじゃないか」
岡田	「そうだね」
西野	「桜をバックに撮ろう」
岡田	「僕らの友情のために」
西野	「友情のために」

		岡田と西野、サクラを背に立つ。

岡田	「誰か、撮ってくれる人はいないかな」
西野	「誰かいませんか？」
岡田	「そうだ。（サクラにスマホを渡し）すいません、シャッター押してくれませんか？」

		サクラ、岡田と西野の写真を撮り、去る。

岡田	「ありがとうございます」

		岡田と西野、写真を見る。

岡田	「あれ？　桜の木が写ってない」
西野	「ほんとだ」
岡田	「そして、桜の木もない」
西野	「どこに消えてしまったんだろう」
岡田	「わかった。あの桜はきっと、桜のサクラだったんだよ」
西野	「また行ってしまったのかい、さくらー！」

		西野、泣く。岡田、西野の肩を叩いて慰める。

『車内』

●登場人物

	アカネ
	みやび

		アカネとみやび、飲んだ帰りに電車の中で会話をしている。

アカネ	「こないだ、告られた人にフラれてさ」
みやび	「夏くらいにつぶやいてた人？」
アカネ	「夏あたし、彼氏いないよ」
みやび	「秋からつき合ってたの？」
アカネ	「別につき合ってなかったんだけど」
みやび	「なんだよそれ」
アカネ	「東大卒なの、その人」
みやび	「頭いいじゃん」
アカネ	「いいんだけど、あたしのことすごい好きとか、毎日送ってきて」
みやび	「東大なのに」
アカネ	「東大関係ないじゃん」
みやび	「いくつ？」
アカネ	「ほら、あたし年下に好かれるでしょ？」
みやび	「だからいくつ？」
アカネ	「２２くらい？」
みやび	「年、知らないんだ」
アカネ	「それで、はいはい、とか、テキトーに返信してたの」
みやび	「テキトーにしたからフラれたんじゃない？」
アカネ	「だってそいつ、僕はドＭだから冷たくされた方が嬉しいとか言うから」
みやび	「冷たくした」
アカネ	「別に普通だよ。へーとか、ふーんとか」
みやび	「ＬＩＮＥで？」
アカネ	「うん」
みやび	「冷たいよ」
アカネ	「冷たくないよ。返事してるじゃん」
みやび	「でもさ、そんな返事ばかりされたら、普通、アカネに好かれてないって気づかなくない？」
アカネ	「ほんとだよね」
みやび	「東大なのに」
アカネ	「東大関係ないじゃん」
みやび	「何て言われてフラれたの」
アカネ	「なんか、急にあらたまった感じのＬＩＮＥがきて、今までのことはナシにしてくれって書いてあった」
みやび	「何それ」
アカネ	「今までありがとう、だって」
みやび	「バカじゃないの？」
アカネ	「でしょ？　ナシにしてくれってなんだよ」

		席が空いた。

アカネ	「（座席を見て）あ、席あいた。座る？」
みやび	「アカネ座んなよ」
アカネ	「いい、あたし代田橋」
みやび	「あれ？　引っ越したっけ？」
アカネ	「自転車止めてるの」
みやび	「家、浜田山じゃん。そこから代田橋って遠くない？」
アカネ	「まあまあ遠いけど、ほどほどに近いって感じ」
みやび	「なんで自転車止めてるの？」
アカネ	「環七でパンクしちゃってさ」
みやび	「環七になにあるの？」
アカネ	「友達がたこ焼き屋やってるの」
みやび	「環七で？」
アカネ	「代田橋からずーっと行ったとこ。歩いて三十分くらいかかるっていうから、家から自転車で行ったんだけど、帰りにパンクしちゃって。それで、駅に止めてきたんだ」
みやび	「ふーん」
アカネ	「つうか、わたしタコ嫌いなんだけどね」
みやび	「なら行かなきゃいいじゃん」
アカネ	「大丈夫。ほとんどタコ入ってなかった」
みやび	「意味ないじゃん」
アカネ	「あれ？　電車停まってない？」
みやび	「ほんとだ」
アカネ	「事故かな」
みやび	「その友達って、男？」
アカネ	「女。その子のダンナがタコ焼き屋」
みやび	「へえ」
アカネ	「テナントが元バイク屋なんだって。そこがつぶれて、あいたテナントでたこ焼き屋始めたの」
みやび	「生活臭がするね」
アカネ	「すごいんだよ、中入ると、屋台があんの」
みやび	「ビルの中に屋台？」
アカネ	「リヤカーみたいな」
みやび	「外でやれって」
アカネ	「ほんとだよね」
みやび	「さっきの東大生だけど、アカネはフラれたと思ってるの？」
アカネ	「思ってないよ」
みやび	「でもフラれたって言ったじゃん」
アカネ	「フラれてはいないんだけど、向こうはフッた気でいるから、ある部分フラれたのかなって」
みやび	「なんだかよくわかんないね」
アカネ	「向こうゆとりだし」
みやび	「ゆとりでよく東大入れたね」
アカネ	「東大入るゆとりはあったんじゃない？」
みやび	「でも初めてでしょ、東大生とつきあったの」
アカネ	「つきあってないよ。告られただけだよ」
みやび	「それで断ったの？」
アカネ	「断ったかって言われたら、断ってないかな」
みやび	「なんで断らないの」
アカネ	「あたし、頭いい人と話すの苦手なんだよね」
みやび	「でも、卒業して就職したらエリートじゃん。あれだよ、なんとかかんとか、だよ」
アカネ	「なんだよ？」
みやび	「なんだっけ、あるじゃん、そう言う言葉」
アカネ	「知らないよ」
みやび	「将来を約束されてるみたいな、なんだっけ」
アカネ	「どうでもいいよ」
みやび	「毛乳頭？」
アカネ	「毛乳頭ってなに？」
みやび	「ちがう、カブだカブ」
アカネ	「野菜？」
みやび	「何とかカブ」
アカネ	「スーパーカブ」
みやび	「違うよ」
アカネ	「わかんない」
みやび	「有望株だ」
アカネ	「毛乳頭と有望株、全然違うじゃん。（突然笑う）」
みやび	「どした？」
アカネ	「たこ焼きのダンナ思い出した」
みやび	「なんで」
アカネ	「頭つるつるなんだよね。きっと、毛乳頭ないんだよ」
みやび	「毛乳頭ない人なんているの？」
アカネ	「あったら生えるでしょ。そうだ、着信拒否られてさあ！」
みやび	「毛乳頭に？」
アカネ	「違うよ、東大生に」
みやび	「いたね、そんな人」
アカネ	「鍵返そうと思ってＬＩＮＥしたら既読にならなくて、電話したら着信拒否されてた」
みやび	「鍵なんかポスト入れとけばいいじゃん」
アカネ	「家知らないし」
みやび	「一緒に住んでたんじゃないの？」
アカネ	「住んでないよ」
みやび	「なんの鍵？」
アカネ	「自転車の鍵。（見せようとする）あれ？　やばい、なくしたかも」
みやび	「財布の中は？」
アカネ	「普段そんなとこに入れない」
みやび	「前、家の鍵なくした時、財布に入れてたことあったじゃん」
アカネ	「（財布を出す）えー、絶対ないと思うなあ」
みやび	「もしかして、代田橋に止めてるのって、東大チャリ？」
アカネ	「そう。（財布の中を見て）ないや」
みやび	「止めてる場所を東大生に教えて、取りに行ってもらえば？ スペアキー持ってるでしょ」
アカネ	「だから着信拒否されてるんだって。ちょっと待って…駅に止めて、ポケットに入れて…」
みやび	「（自分の財布を見て）ないや」
アカネ	「みやびの財布にあるわけないじゃん」
みやび	「ひょっとしたらと思って」
アカネ	「絶対、ひょっとしないよ」
みやび	「あったら笑えるじゃん」
アカネ	「そんなの魔術師だよ」
みやび	「どっちが魔術師？」
アカネ	「あたしかな？　（探し続ける）…マジでないや」
みやび	「もういいじゃん。このまま浜田山に帰っちゃいなよ」
アカネ	「（電気の払込票を見つける）…やばい」
みやび	「何それ」
アカネ	「電気料金。支払期限、今日までだったの忘れてた」
みやび	「後でコンビニで払えばいいじゃん」
アカネ	「延滞してるから、今日払ってないと止められてる」
みやび	「明日の朝払えば復活するんでしょ」
アカネ	「うち、魚飼ってるから、ポンプ止まるとやばいんだ」
みやび	「何飼ってるの」
アカネ	「グッピー」
みやび	「ひと晩くらい止まっても大丈夫でしょ」
アカネ	「繁殖しまくってるから、すぐ酸欠になって、弱いのからどんどん死んでくはず」
みやび	「支払期限が今日でも、実際に電気止めに来るのは明日なんじゃない？」
アカネ	「いやいや、電力会社、鬼だから、正月の夜中だろうと容赦なく止めに来るよ」
みやび	「常習犯か」
アカネ	「うん」
みやび	「うん、じゃないよ。止められてないことを祈るしかないね」
アカネ	「（払込票をしまう時、駐輪券に気づく）あった！」
みやび	「鍵？」
アカネ	「駐輪場のチケット！」
みやび	「ダメじゃん」
アカネ	「思い出した！」
みやび	「なにを？」
アカネ	「自転車を駐輪場に止めようとしたら、下の段が全部埋まってて、しようがないから端っこの方に停めて、鍵かけてポケットに入れて行こうとしたら、上の段に止めろって係員に言われて、またポケットから鍵を出して、自転車にさして、上の段に自転車を停めようとしたらうまくいかなくて」
みやび	「上の段て？」
アカネ	「レールに車輪をのっけて、上に持ち上げんの」
みやび	「ああ、なんとなくわかる」
アカネ	「そしたら係員の人が手伝ってくれて、上の段に自転車止めて、鍵をかけないまま出てきたんだ」
みやび	「じゃあ、そのまま東大生に取りに行ってもらえばいいじゃん」
アカネ	「そっか。って、ダメじゃん。連絡つかないもん」
みやび	「あたしが電話してみようか？」
アカネ	「みやびが？」
みやび	「電話番号教えて」
アカネ	「待って。ＱＲコード出す」
みやび	「番号だけ見してよ。そいつの個人情報、スマホに入れたくないよ」
アカネ	「（スマホを見せる）これ」
みやび	「はあはあ（アカネのスマホを見ながら電話をかける）…お？　コール音がする。つながったぞ」
アカネ	「やっぱりあたしの番号拒否ってた。ムカつくー」
みやび	「出たらアカネ代わってね」
アカネ	「えー？ みやびが喋ってよ」
みやび	「なんであたしが喋んの？」
アカネ	「あたし出たら速攻で切られるかもしんないし」
みやび	「何喋ればいいの？」
アカネ	「自転車を代田橋の駐輪場に停めてるから、持ってってくださいって言えばいいよ」
みやび	「そんだけ？ あ、出た。もしもし、あのわたくし、北島アカネさんの友人なんですけど、少々お待ちください。（アカネに）この人なんて人名前？」
アカネ	「ヨシト」
みやび	「（電話に）北島アカネさんからの言づてなんですけど、ヨシトさんからお借りしていた自転車を代田橋の駐輪場に停めてあるので、そちらに取りに行って欲しいとのことです。…はい…はい…えっと、あの、ちょっと待ってください」
アカネ	「どしたん？」
みやび	「なんか、この人、めちゃめちゃ謝ってる」
アカネ	「謝るくらいなら電気代払えよ」
みやび	「（電話に）謝るくらいなら電気代払ってください」
アカネ	「言わなくていいよ！」
みやび	「…はい…はい…少々お待ちください（アカネに）払うって」
アカネ	「マジで？」
みやび	「ついでに払ってもらえば？」
アカネ	「この人、払込票持ってないよ」
みやび	「（電話に）あの、払込票がないと払えないんじゃないですかね。ええ、ええ、…あーそうですか。でも別にあの、冗談なんで、そこまでしてもらわなくても、もしもし？」
アカネ	「どした？」
みやび	「切れた」
アカネ	「どんな感じだった？」
みやび	「まあ、話したところ、自転車なんかどうでもいい感じだね。たぶん、必要だったら自分で取りにいくっしょ」
アタね	「よかったー。これで完全に縁が切れた」
みやび	「あのさ、電気止めに来る人って、集金もしてくれるんだっけ？」
アカネ	「知らない」
みやび	「部屋の電気を止めにきた人に、直接僕が支払いますって言って、電話切っちゃったよこいつ」
アカネ	「直接ってどういうこと？」
みやび	「アカネんちの前で、集金人を待ってるってことじゃないの？」
アカネ	「なにそれ気色悪い！ 貸して！（みやびのスマホで電話をする）…着信拒否されてる」
みやび	「なぜあたしがこの東大生に、着信を拒否られなければ、ならないのであろうか？」
アカネ	「今帰ったら、こいつが待ってるかもしれないってこと？　浜田山帰れないじゃん！」
みやび	「代田橋に戻れば」
アカネ	「何で代田橋？ あそこ何もないよ」
みやび	「自転車があるじゃん」
アカネ	「あたしのじゃないし」
みやび	「毛乳頭んとこ行けばいいじゃん」
アカネ	「わたしタコきらいだし」
みやび	「ていうか、電車動いてない？」
アカネ	「あ、ほんとだ」
みやび	「明大前過ぎてない？」
アカネ	「うそ」
みやび	「なんだよもう、動くなら動くって言えよ」
アカネ	「あ、そうだ（電話する）」
みやび	「何してんの」
アカネ	「１１０番」
みやび	「警察？」
アカネ	「あたしの部屋の前に不審者がいるって電話すれば警察来るでしょ」
みやび	「そこまでやらなくてもいいんじゃねえ？」
アカネ	「もしもし、事件じゃないんですけどー、うちの前にストーカーがいて家に入れないんです、今ですか？　電車です。家ですか。浜田山です。……えっと、あたしと付き合ってるって勝手に思ってる人がいて、その人が、私の家の前に張ってて。……わかりましたそうします（切る）」
みやび	「どうだった？」
アカネ	「電車降りたら交番行けって」
みやび	「そりゃそうだよね」

		アナウンス「次はー」

アカネ	「次どこよ」

		アナウンス「調布」

二人	「調布？」
アカネ	「これ終電じゃない？」
みやび	「どうしよう」
アカネ	「最悪だ…」
みやび	「タクシー使う？」
アカネ	「…飲むしかないでしょ」
みやび	「今飲んできたじゃん」
アカネ	「じゃあカラオケかな」
みやび	「歌いたい気分じゃない」
アカネ	「あたし歌いたい」
みやび	「何歌うの」
アカネ	「（曲のタイトルを言う）」

		その曲のサビが流れ、二人は激しいテンションで熱唱する。

『献血』

●登場人物

	田宮（献血バスのドライバー）
	倉本（女性職員）

		倉本と田宮が部屋に入ってくる。

田宮	「どうぞ座って下さい」
倉本	「あなたが座りなさい」
田宮	「はい（座る）」

		座った田宮を、倉本が取り調べるような形になる。

田宮	「すいませんね、なんだか大げさなことになっちゃって」
倉本	「そりゃあ、少しは変だなって思ってたわよ。献血バスのドライバー、今までも沢山派遣されてきたけど、田宮君くらい真面目にやる人いなかったもの。いくらなんでも熱心すぎるんじゃないか、なんてね。何年やってるんだっけ？」
田宮	「今年で丸五年です」
倉本	「他の人は、長くても二年でやめちゃうのよ」
田宮	「根性ないですね」
倉本	「あなたが特殊なの」
田宮	「倉本さんお願いします。僕、この仕事好きなんです。なんとか、続けさせてもらえませんか？」
倉本	「どうして今まで黙っていたの？」
田宮	「言っても、信じてもらえないと思って」
倉本	「なるほどね」
田宮	「もし正直に言ったら、雇ってくれましたか？」
倉本	「献血センターが、あなたみたいな人を雇うわけないでしょう」
田宮	「じゃあ、やっぱり僕、クビですか？」
倉本	「逆の立場だったら、あなたどうする？」
田宮	「ですよね、僕みたいなのを、雇うわけにはいきませんよね…」

		田宮、うなだれる。

田宮	「…倉本さん」
倉本	「なあに？」
田宮	「どうして、僕が吸血鬼だとわかったんですか？」
倉本	「採血した血をこっそり飲んでいたでしょ。しかも、不足しているＡＢ型を」
田宮	「すみません。いけないことだとわかってたんですが、あの日は体の調子が悪くて、メシが喉を通らなかったんです。それで、血を飲んだら元気になるかと思って。ほんとすいません。なんなら献血してお返しします（腕をまくる）」
倉本	「あなた何型？」
田宮	「Ｏ型です」
倉本	「あなたが飲んだのはＡＢ型でしょ」
田宮	「ダメですか…」
倉本	「でもあなた、Ｏ型なのに、ＡＢの血を飲んでも大丈夫なの？」
田宮	「飲み物として飲むので、問題ないです」
倉本	「誰の血かわからないものを、よくも平気で飲めるわね」
田宮	「それを言ったら、食べ物はみんな同じですよ。どこの豚かわからないソーセージ食べて、どこの牛かわからない牛丼食べて」
倉本	「そういう言い方するのやめて。気分悪くなってきた」
田宮	「（近寄る）大丈夫ですか？」
倉本	「（十字架を見せる）」
田宮	「（驚く）うわあ！」
倉本	「やっぱり効くのね」
田宮	「先祖代々、条件反射ってやつでして」
倉本	「ご両親も吸血鬼なの？」
田宮	「お袋は吸血鬼ですが、親父は普通の人間です」
倉本	「吸血鬼と普通の人間が結婚できるの？」
田宮	「出来ますよ。っていうか、吸血鬼、って言われるの、あんまり嬉しくないですね」
倉本	「だって吸血鬼でしょ」
田宮	「確かに吸血します。でも、鬼じゃありません」
倉本	「嘘おっしゃい。処女の生き血を吸うんでしょ？」
田宮	「偏見ですって。ちょっと血が好きかなってくらいで、あとは普通の人間と変わりませんよ」
倉本	「普通の人間は血なんか好きじゃないわよ。まして飲むだなんて」
田宮	「倉本さんだって食べ物の好き嫌いあるでしょ」
倉本	「あるわよ」
田宮	「同じですよ」
倉本	「絶対違う」
田宮	「僕だって、最初から血が好きだったわけじゃないんですよ」
倉本	「いつから好きになったの」
田宮	「お袋の仕事を手伝ったときからです」
倉本	「どんな仕事？」
田宮	「ええと…」
倉本	「待って！　聞きたくない！　村の若い娘を集めて、処女の生き血を吸うんでしょ」
田宮	「偏見ですって」
倉本	「吸血鬼め！（十字架を見せる）」
田宮	「うわあ！…って、吸血鬼って言うのやめてください。他に言い方あるじゃないですか。吸血くんとか吸血マンとか、吸血ガイとか吸血キッドとか」
倉本	「本質は変わらないでしょ」
田宮	「ところで倉本さん、肩、凝ってませんか？」
倉本	「なによ」
田宮	「いつも、首や肩、回してるじゃないですか」
倉本	「何の関係があるの？」
田宮	「うちのお袋、山梨の出身なんです」
倉本	「それがどうしたの」
田宮	「よく、婆ちゃんや爺ちゃんの肩こりを、治してあげたって言ってました」
倉本	「話の持って行き方がわかんないなあ」
田宮	「ヤマビルって知ってます？」
倉本	「溜池山王とか六本木のあたりに転々とあるビルでしょ」
田宮	「それは森ビルです」
倉本	「あれ？　じゃあ、東京駅の皇居側の方にあるビル？」
田宮	「それは丸ビルです。ボクの言ってるのは建物ではなく、生き物のヤマビルです」
倉本	「なにそれ？」
田宮	「ヒルです」
倉本	「あ、血を吸う、ナメクジみたいなやつ？」
田宮	「そうです」
倉本	「森ビルだって同じようなもんじゃない」
田宮	「ですよね。庶民のお金を吸い取ってでかいビル建てて、ヒルズ族どころかヒルそのものってなもんで…そんなことを言いたいんじゃありません」
倉本	「ヒルがいったいどうしたのよ」
田宮	「お袋の生まれた村では、肩凝りの治療に、ヒルを使っていたんです」
倉本	「どうするの？」
田宮	「肩凝りとは、要するに血の流れが滞って、悪い血がたまりっぱなしになって起きる症状ですから、その血をヒルに吸ってもらえば、嘘のように治るんです」
倉本	「それがあなたのお母さんの話とどうつながるの」
田宮	「お袋は吸血ギャルだったんで、母親の肩が凝った時なんかは、ヒルの代わりに噛みついて、悪い血を吸ってあげてたんですねえ」
倉本	「それであなたは、お母さんと同じように、血を吸うお手伝いをするようになったというわけ？」
田宮	「最初は、意味がわかんなかったんです。なんでお袋は、婆ちゃんの肩を甘噛みしてるんだろうなあ、甘えてるのかなあ、甘噛みだけに、なんて思ってました」
倉本	「お婆ちゃんも吸血鬼なの？」
田宮	「違います」
倉本	「お爺ちゃんは？」
田宮	「吸血教師です」
倉本	「教師？」
田宮	「先生やってたんで」
倉本	「だったら、お爺ちゃんがお婆ちゃんの血を吸ってあげればいいんじゃないの？」
田宮	「そこはほら、ねえ、夫婦の倦怠期的な、レスとか、色々あるでしょ？　顔も見たくないヤツに、血を吸われたくない、みたいな」
倉本	「ふーん。そういうふうに聞くと、普通の人間と同じみたいに思えるわねえ」
田宮	「その通りですよ」
倉本	「吸血鬼と普通の人間が結婚したら、生まれた子供はみんな吸血鬼になるの？」
田宮	「それがねえ、なる奴とならない奴がいるんですよ。たとえば、僕の兄貴は人間ですけど、妹は吸血ギャルです」
倉本	「わけわからない」
田宮	「遺伝の問題ですね」
倉本	「吸血鬼に血を吸われた人間は、吸血鬼にならないの？」
田宮	「それも迷信ですね」
倉本	「十字架に弱いのは、迷信じゃないのにね」
田宮	「誰にでも苦手なものってあるでしょう。ドラえもんはネズミが苦手なように、僕は…」
倉本	「（十字架を出す）」
田宮	「うわあ」
倉本	「十字架が苦手、と」
田宮	「妹、お袋、爺ちゃん、みんなそれダメです」
倉本	「じゃあ、これは？（ニンニクを出す）」
田宮	「ニンニクはむしろ好物です」
倉本	「わかった。私の抱いていた吸血鬼像と大分違うけれど、少なくともあなたは、牙はやして、うら若き処女の生き血をすする、不死身のモンスターじゃないってことね」
田宮	「ありがとうございます」
倉本	「それはそれとして、事務的な話をしていいかな」
田宮	「はい」
倉本	「わかっていると思うけど、私たちの仕事は、市民の方に協力をしていただいて、病気や事故で苦しむ人達を助けるために、新鮮な血液を集めることなの」
田宮	「新鮮な血液…（生唾を飲み込む）」
倉本	「生唾飲まない！」
田宮	「すいません」
倉本	「あなたがこっそり飲んでいだのは、ただの血液じゃないのよ」
田宮	「えっ？」
倉本	「人々の善意なの」
田宮	「善意じゃ腹はふくれませんよ」
倉本	「そんなこと言う奴はこれでもくらえ！（十字架を田宮の顔に押しつける）」
田宮	「うわあ！　焼けるように痛い！」
倉本	「人の善意を飲み干して、ああ美味しかったごちそうさまっていうのは、窃盗なのよ？　わかる？」
田宮	「はい…」
倉本	「でもねえ…正直言って、今あなたに辞められたら困るという事情もあるの。ドライバーのなり手、なかなかいないし。募集してもすぐやめちゃうし」
田宮	「根性ないですね」
倉本	「だから、あなたが吸血小僧ってことは、私の胸のうちにしまっておきます」
田宮	「小僧ですか」
倉本	「文句ある？」
田宮	「いえ」
倉本	「ただし、今度、血を盗み飲みしているのを見つけたら、クビじゃ済まないからね」
田宮	「とうするんですか？」
倉本	「背中にでっかい十字架のタトゥー入れるからね」
田宮	「そんなことされたら、背中が一生焼けるように痛いじゃないですか」
倉本	「だから、もう絶対に、盗み飲みはしないで。わかった？」
田宮	「はい、本当にすみませんでした」
倉本	「行っていいわよ」
田宮	「はい」

		田宮、行こうとするが、倉本の顔をチラチラ見る。

倉本	「なに？」
田宮	「倉本さん、一番最近、健康診断受けたの、いつですか？」
倉本	「去年の秋だけど」
田宮	「その時、なにか言われませんでした？」
倉本	「…べ、別に、ちょっと血圧が低いとか、そんなもんよ」
田宮	「それだけですか？　オプション検査とか、勧められたりしませんでした？」
倉本	「い、忙しくてね。次は、やってみようかなと、思ってはいるんだけど」
田宮	「そうですか。失礼します」

		田宮、出ていこうとする。

倉本	「ちょっと待ってよ。なんでそんなこと言うの？」
田宮	「一度、ちゃんと診てもらった方がいいですよ」
倉本	「どこ？」
田宮	「どこ？　っていうか、身体全般です」
倉本	「そりゃあ、確かに生活リズムは不規則だし、食事はジャンクで済ますことが多いし、最近運動もしてないけど…」
田宮	「すごくよくわかります」
倉本	「どうして？」
田宮	「腕の良い寿司職人が、魚の鮮度を見分けるのと、同じようなもんです」
倉本	「私の、血が、ダメってこと？」
田宮	「まあ、倉本さんの血液そのものがダメというよりは、流れが滞っている感じですね。肩こりなんて、症状のごく一部ですよ。倉本さん、冷え性じゃないですか？」
倉本	「ええ。夏でも半袖着られない」
田宮	「血の巡りが先天的に悪いんですかねえ」
倉本	「どうすればいいの？」
田宮	「まあ、野菜を食べて、規則正しい生活をして、適度に運動をして、ストレスを溜めない生活をしていれば、良くなっていくんじゃないですか？」
倉本	「そんなこと、言われなくてもわかってるのよ」
田宮	「激務ですもんね。無理ないですよね。倉本さん責任感強いから、大変だと思います」
倉本	「ありがとう」
田宮	「それじゃ（行こうとする）」
倉本	「え？」
田宮	「なんですか？」
倉本	「行っちゃうの？」
田宮	「行っちゃいますよ」
倉本	「優しい言葉をかけただけで？」
田宮	「ま、頑張って下さい」
倉本	「ちょっと待ってよ」
田宮	「なんですか」
倉本	「責任とってよ！」
田宮	「責任？」
倉本	「あんたが吸血小僧ってこと、黙ってあげるんだから、あんたもそれ相当の、お礼をするべきでしょう」
田宮	「そうですねえ、まあ、僕ができることといえば、滞りの原因になっている悪い血を吸うくらいなもんですけど」
倉本	「血が滞っている場所がどこだかわかるの？」
田宮	「わかりますよ」
倉本	「どの辺？」
田宮	「（倉本の首筋の一点をさし）この辺ですかね」
倉本	「（ビクッとして）そう。この辺なの…」
田宮	「血の巡りってのは、交通事故で発生した渋滞みたいなものなんで、事故現場を片付ければ、すいすい流れるようになるんですよ。肩凝りをヒルで治すのと同じ理屈ですね」
倉本	「私の場合、（首筋を指さし）ここが、事故現場なのね？」
田宮	「ちょっといいですか（倉本の首筋に触る）」
倉本	「いやっ！」
田宮	「えー？」
倉本	「お願い、優しくして…」
田宮	「はあ。（首筋の脈を簡単にとる）まあ、２００くらい吸い取れば、肩凝りと首のしこりが楽になりますかね。そしたら、脳内の血流も随分スムーズになりますし、自律神経が活性化されます。内臓も今より活発に動くようになるので、老廃物も排出されますし、そうしたら、肌の調子も良くなり、寝付きやすくなるんじゃないですか。血圧も正常値に近づくと思いますよ」
倉本	「いいことずくめじゃない」
田宮	「ですね」
倉本	「たった２００で？」
田宮	「奇しくも、献血と同じくらいですね」
倉本	「あなたなら、それが出来るの？」
田宮	「できますよ。一応、吸血スキルがあるんで」
倉本	「そう…」
田宮	「吸いましょうか？」
倉本	「…わかったわ。やってちょうだい」
田宮	「じゃあ、いただきます」

		田宮、倉本の首筋に噛みつこうとする。

倉本	「きゃあ！（押しのける）」
田宮	「なんすか」
倉本	「やめてっ！　私！　初めてなの！」
田宮	「大抵の人はそうでしょうね」
倉本	「お願い。優しくして」
田宮	「大丈夫ですって。ちょっとチクってするだけですよ」

		田宮、今度はゆっくりと、倉本の首筋に噛みつこうとする。

倉本	「ちょっと待って」
田宮	「はい？」
倉本	「ちゃんと歯、磨いた？」
田宮	「昼飯食ったあとに」
倉本	「そう」

		田宮、再び噛みつこうとする。

倉本	「待って（弱々しく十字架をかかげる）」
田宮	「（弱々しく）うわあ…ゆっくり十字架をかざすのやめてください…」
倉本	「最後に、これだけ言わせて」
田宮	「何ですか」

		倉本、十字架を手にして祈る。

倉本	「…神よ、夫でもない男に、この身を任せる罪をお許し下さい」
田宮	「そんな大げさなもんじゃないですよ。すぐ済みますから」
倉本	「じゃあ、お願い」
田宮	「はい（とっとと噛みつこうとする）」
倉本	「あ、イヤ」
田宮	「まだ何もしてませんよ」
倉本	「早くして」
田宮	「じっとしてください」
倉本	「恥ずかしい」
田宮	「大丈夫ですよ」
倉本	「やめて」
田宮	「やめますか？」
倉本	「続けて」
田宮	「いきます」
倉本	「ダメ」
田宮	「ダメですか？」
倉本	「して」
田宮	「します」
倉本	「怖い！」
田宮	「止めました」
倉本	「止めないで」

		二人が「やめて」「やめました」「やめないで」「続けます」などと延々続けているうちに、日は沈み、暗くなっていく。

『張込』

●登場人物

	大田刑事
	ヒビキ刑事
	管理人の老婆

		ヒビキ、アパートの入口で張り込みをしている。
		大田刑事がやってくる。

ヒビキ	「あ、大田さん」
大田	「どうだ、ホシの様子は？」
ヒビキ	「今のところ動きはありません」
大田	「誰か来た様子は？」
ヒビキ	「アパートの階段を通った人間は一人もいません」
大田	「そうか」
ヒビキ	「もう交代ですか？」
大田	「ああ、ご苦労だったな」
ヒビキ	「もう少しここで張り込みを続けてもいいですか？」
大田	「明日はお前、非番だろう」
ヒビキ	「家に帰りたくないんですよ」
大田	「休みの日くらい、やりたいこと思いきりやって、人生楽しんだ方がいいぞ」
ヒビキ	「もう飽きました」
大田	「飽きたあ？」
ヒビキ	「人生を楽しむのに、飽きちゃったんです」
大田	「待てよお前、まだ２５だろ、それはちょっと早いぞ」
ヒビキ	「明日、ディスニーランドに行くんです」
大田	「いいじゃねえか。行ってこいよ」
ヒビキ	「でも行きたくないんです」
大田	「なぜだ」
ヒビキ	「どうせ楽しいじゃないですか」
大田	「『どうせ』って言葉は、そういう時に使うもんじゃないぞ」
ヒビキ	「他にも、今月の休日は、予定が目白押しなんです」
大田	「どんな予定があるんだ？」
ヒビキ	「同期の連中とバーベキューしたり、泊まりがけでフェスに行ったり」
大田	「ディズニーランドもそいつらと行くのか？」
ヒビキ	「いえ、彼女と行きます」
大田	「なんの不満もない人生じゃないか」
ヒビキ	「でも、イヤなんです」
大田	「だから、なぜだ」
ヒビキ	「人生の楽しさに飽き飽きしたんです」
大田	「…ふざけんなって、殴ってやりてえとこだけど、まあ、ダイバーシティっつうか多様性っつうか、お前なりにそういうの、しんどいんだろうな」
ヒビキ	「太田さんは、どうして刑事になったんですか」
大田	「忘れちまったよ」
ヒビキ	「やっぱり、社会の悪をこらしめて世の中を良くしようなんていう、若気の至りっていうか、青臭い夢にかぶれて、短絡的に警官になろうと思ったんですか？」
大田	「…」
ヒビキ	「図星ですね。大田さん、昔は熱い男だったって、有名ですもんね」
大田	「そういうお前はどうなんだ」
ヒビキ	「僕ですか？」
大田	「なんで刑事になったんだよ」
ヒビキ	「張り込みがしたかったからです」
大田	「張り込み？」
ヒビキ	「張り込みしてる間は、何もしなくていいじゃないですか。何もしなくても、何かしていることになってるっていうのが、性に合ってるんです」
大田	「変わってるな」
ヒビキ	「あと、張り込みって、基本、楽しくないじゃないですか」
大田	「面白い仕事じゃねえわな」
ヒビキ	「そこが僕には楽しいんです」
大田	「…結局さあ、今のお前は、何がやりたいのか、わからなくなってるんじゃねえかな」
ヒビキ	「そうですかね」
大田	「俺がお前くらいの年だった頃は、やりたいことなんて山ほどあったし、時間なんていくらあっても足りなかったけどな」
ヒビキ	「どんなことをやりたかったんですか？」
大田	「（思い出していく）あのな…」
ヒビキ	「太田さん！」

		ヒビキ、アパートの方向を指す。

大田	「住人か？」
ヒビキ	「いえ、違うと思います。２階の１号室は独り者の会社員で、２号室はお年寄り夫婦、３号室は若い夫婦、４号室は頭の悪そうな独身女性、ホシのいる部屋が５号室です」
大田	「１階はテナントと、大家の住まいだったよな」
ヒビキ	「大家は七十代の女性で今は入院中ですから、今の時間、１階には誰もいません」
大田	「すると、奴は一体？」

		大田、小さい双眼鏡を出し、アパートの方を見る。

大田	「妙だな。自転車をアパートの前に止めたのに、中に入ろうとしないぞ」
ヒビキ	「ぬぼーっと突っ立ってますね」
大田	「まるで、誰かを待ってるようだな」
ヒビキ	「職質してきましょうか？」
大田	「しばらく様子を見よう」
ヒビキ	「（双眼鏡を大田から借りる）すごいどんぐり眼ですね」
大田	「どう見ても素人だな」」
ヒビキ	「売人って感じじゃありませんね」
大田	「わからんぞ。連絡要員として、わざと素人を使ったのかもしれん」
ヒビキ	「ホシは下りてきますかね」
大田	「奴はまだ部屋にいるのか？」
ヒビキ	「ええ、午後十時に入ったきり、外には出ていません」
大田	「（時計を見る）二時か…」
ヒビキ	「（大田に双眼鏡を返す）待ち合わせにしては、遅い時間ですね」

		二人は、アパートの様子を見ている。
		大田は、ヒビキに、何か言いたそうにする。

大田	「…さっきの話の続きだけどな」
ヒビキ	「さっきの話？　何でしたっけ？」
大田	「俺がお前くらいの年に、やりたかったことの話だよ」
ヒビキ	「ああ」
大田	「俺な、高校の時、グレていてさ。よく、地元の少年課の刑事に、世話になってたんだよ」
ヒビキ	「地元、どこでしたっけ」
大田	「熊谷」
ヒビキ	「（少し考えて）ああ、群馬の熊谷」

		大田、群馬という単語を聞いて、一瞬真顔になる。

大田	「…おいおいヒビキ君。熊谷は、群馬県じゃ、ないんですよ？」
ヒビキ	「（気のない風に）じゃ、どこですか？」
大田	「埼玉県にあるんですよ？」

		ヒビキ、返事をせず、アパートの方を見ている。

大田	「聞いてるんですか？」
ヒビキ	「熊谷なんて、ほぼ群馬でいいじゃないですか」

		大田、ヒビキの胸ぐらをつかみ、首を締め上げ、にらみ付ける。

大田	「…もういっぺん言ってみろ…」
ヒビキ	「…すみません…」
大田	「…今度、熊谷が群馬だっつったら、しめ殺すぞ…」
ヒビキ	「…熊谷は、埼玉です…」
大田	「…気をつけろよ…」
ヒビキ	「…はい…」

		大田、ヒビキを開放する。
		ヒビキ、息を整えてから、双眼鏡でアパートの方を見る。

ヒビキ	「（何かに気づいて）大田さん！」
大田	「どうした？」
ヒビキ	「奴が、鞄から何か出してます」
大田	「（双眼鏡を受け取る）…財布のようだな」
ヒビキ	「所持金を数えてるんですかね」
大田	「あんなところで取引するつもりか？」
ヒビキ	「まさか」
大田	「…誰かを探しているようだな」
ヒビキ	「ホシですかね？」
大田	「いや、アパートの方は見向きもしない」
ヒビキ	「あれ？　財布をしまいましたよ」
大田	「一万円札を裸で持ってやがるな」
ヒビキ	「どう見ても怪しい奴です。職質してきます（行こうとする）」
大田	「待て！ もう少し様子を見よう」

		二人の後ろから、老婆が近づいてくる。

老婆	「ちょいとあんたたち。こんな真夜中になにしてんだい」

		二人、虚を突かれ、言葉が出ない。

老婆	「あたしはね、そこの女子寮で管理人やってるモンなんだけどさあ。あんたら何かい？　下着泥棒かい？」
ヒビキ	「あの、僕ら、警察のものです」
老婆	「はぁ？」

		大田、老婆に手帳を見せる。

老婆	「なんだねそれ？　こんな暗いとこで、眼鏡もなくっちゃ何も見えないよ。はあそうかい。やっぱり下着泥棒かい。いい若いモンが、他にやることはないのかい。あたしの若い時なんざ、男はみんな戦争とられて、そんな破廉恥なことするモンはいなかったよ」
ヒビキ	「どうします？」
大田	「お前はアパートを見張れ。俺はこのババアを何とかする」
老婆	「誰がババアだい！」
大田	「聞こえてるじゃねえか。あのね、おばあちゃん、俺たちは警察なの」
老婆	「はぁ？」
大田	「（大きくはないが必死な声で）けいさつ！」
老婆	「警察といったら、戦争中はそりゃあひどいもんだったよ。少しでもアカと疑われたモンは、片っ端からしょっ引いてね」
大田	「だから、警察！」
老婆	「あたしゃこれでも学のある方でね。女学校出てんのさ。あの頃の女学校といったら大したたもんなんだよ？」
大田	「ダメだ。ヒビキ、代わってくれ」

		大田とヒビキ、張り込みを代わる。

ヒビキ	「おばあちゃん、僕らは警察なんだよ」
老婆	「そうそう。うちに下宿していた学生さんに、リルケの詩集を貸してあげたら、その学生さん、あたしに参っちゃってさあ」
ヒビキ	「その学生さん、何歳くらいだったんですか？」
老婆	「うーん、まだ、坊やといってもいいくらいだったねえ。そんな子供が、このあたしにメロメロさ」
ヒビキ	「坊やが老婆にメロメロ…」
老婆	「バカ！　なに言ってんだいこの唐変木。昔の話だよ」
ヒビキ	「すいません」
老婆	「（涙ぐみ）その子もすぐ、戦争にとられちまったけどさ」
ヒビキ	「あー、戦前の話ですか」
老婆	「それに引き替え、今の若い女はなんだい。酒飲むわ、女子寮に男連れ込むわ、ひどいもんさ。あんなんで日本は大丈夫なのかい？」
ヒビキ	「大田さん」
大田	「なんだ？」
ヒビキ	「日本は大丈夫なのかと聞かれました」
大田	「俺たちが守ると言ってやれ」
ヒビキ	「（老婆に）日本は俺たちが守ります」
老婆	「ふん。口だけは達者だね。あんた達に女子寮の中、見せてやりたいよ。そしたらとても、下着盗もうなんて気、起こしゃしないと思うけどね」
ヒビキ	「だからおばあちゃん、僕らは、下着泥棒じゃありませんから」
老婆	「ほっほっほっ（ヒビキを肘でつつく）」
ヒビキ	「（つき合いで笑う）はっはっはっ」
老婆	「やっぱり、兄ちゃんらは、下着よりも中身の方が好きかい？」
ヒビキ	「（笑いを継続させ）そりゃそうですよ。本質はそこにありますから」

		老婆とヒビキ、笑いあう。

大田	「（二人に）何してんだお前ら？」
老婆	「そうそう、一つ聞きたいんだけどね」
大田	「なんですか？」
老婆	「警察がこんな真夜中に何してんだい？」
大田	「わかってるじゃねえかババア！」
老婆	「ひょっとして張り込みかい？　（アパートを見て）そしてあいつが下着泥棒かい？」
ヒビキ	「まだ、そうと決まったわけじゃありません」
大田	「すいませんが、おばあちゃん、ここにいられると目立ちますんで」
老婆	「私もずいぶん長く生きてるつもりだけど、張り込みを生で見たのは初めてだよ。ちょっと待ってな」

		老婆、去る。

大田	「いやあ、参った参った」
ヒビキ	「ホシの様子はどうですか？」
大田	「動きなしだ」
ヒビキ	「自転車男は？」
大田	「相変わらず、アパートの前で突っ立ってやがる」
ヒビキ	「ひょっとすると、ホシとは関係ない奴かもしれませんねえ」
大田	「どういうことだ？」
ヒビキ	「さっきのばあさんが言ってたみたいに、この浜田山あたりを徘徊する下着泥棒って、あいつかもしれません」
大田	「可能性は低いと思うが、確かにこれ以上待っても仕方ないな」
ヒビキ	「職質、行きますか？」

		老婆、現れる。紙袋を持っている。

老婆	「ちょいと刑事さんたち」
大田	「またあんたかよ」
老婆	「はいよ」

		老婆は、紙袋の包みをヒビキに渡す。

老婆	「差し入れだよ。お国のために一生懸命おやり。じゃあね」

		老婆、去る。

ヒビキ	「（袋を見て）なんでしょう？」
大田	「食い物だろ。その辺置いとけ。行くぞ」

		二人、自転車男のところへ行く。
		自転車男は実際にはいないので、いる体で演じる。

ヒビキ	「ちょっといいかな」
大田	「警察のものなんだけど。こんな時間に何やってるのかな？…電気代を？　払いに来た？」
ヒビキ	「電気代払うのに、なんで夜中の２時にこんなところで突っ立ってんだよ…え？　電気工事の人を待ってる？」
大田	「この時間に、電力会社の人が、電気を止めに来るわけないだろう。あなた、このアパートの人ですか？」
ヒビキ	「違う？　別の人が住んでる？　別の人って誰？」
大田	「友達で恋人？　でも別れた？」
ヒビキ	「代田橋？　自転車？　お詫びの電気代？」
大田	「（ヒビキに）こいつ、何言ってるんだろう？」
ヒビキ	「明らかに怪しいですね」
大田	「ちょっと君、署まで来てもらえるかな。詳しく、話聞かせて欲しいんだ」
ヒビキ	「（抵抗される）おい、何するんだ。抵抗するな」
大田	「こんな時間に突っ立ってるなんて、怪しいに決まってるでしょ！」

		大田とヒビキ、自転車男の身柄を確保する。

ヒビキ	「じゃあ、自分、ＰＣ（パトカー）呼んで、署に戻ります」
大田	「おう。後は頼む」
ヒビキ	「あれ？　大田さんは？」

		大田、アパートを指す。

ヒビキ	「…そうか、ホシを見張ってなきゃいけませんもんね」
大田	「ああ。今度こそ、田尻の野郎をしょっ引いてやる」
ヒビキ	「頑張ってください。（紙袋を拾う）じゃあこれ、大田さんが食べてください」
大田	「ババアの差し入れか？」
ヒビキ	「きっと、あんパンと、牛乳ですよ」
大田	「古典的だな」
ヒビキ	「失礼します」
大田	「ヒビキ」
ヒビキ	「はい？」
大田	「やりたいこと、やりたくないこと、色々あるけどな、やるべきことってのもあるんだ」
ヒビキ	「はい」
大田	「わかんなくなったら、やるべきことを地道にやってけ。そのうち、やるべきことが、やりたいことになる…（笑って）かもしんねえぞ」
ヒビキ	「そうですね。頑張ります」
大田	「それから最後に。熊谷は？」
ヒビキ	「（即答する）埼玉です！」
大田	「いい子だ。がんばれよ」

		ヒビキ、自転車男をしょっ引いていく。

大田	「（大田が去って行った方を見て）俺くらいの年になって、もう戻れねえって思う前にな…」
」

		大田、紙袋を開ける。
		中には、干し椎茸と、ボウルが入っている。
		大田、椎茸の中身をボウルにあけるが、水がない。

大田	「戻せねえ…」

		遠くにパトライトの点滅が見える。

『喪失』

●登場人物

	佐々木美酒蘭（ミシュラン）を演じる男１
	ママを演じる女１
	先生を演じる男２

		診察室に先生と母子がいる。
		美酒蘭ちゃんはそのへんを走り回って遊んでいる。

美酒蘭	「わーいわーい！　わーいわーい！」
ママ	「美酒蘭ちゃん。大人しくしなさい」
美酒蘭	「隕石どかーん！（自分の力で空から隕石を降らせる動き）」
ママ	「今日は先生とお話する約束でしょ」
美酒蘭	「やーだ！　やーだ！」
ママ	「言うこと聞かないと、怖い田尻さんになっちゃうぞー！」
美酒蘭	「（怯える）田尻さんやだ！」
ママ	「じゃあ座りなさい」
美酒蘭	「しぶしぶ座りまーす！」

		美酒蘭、ママの隣に座る。

ママ	「すみません」
先生	「いいんですよ。（美酒蘭に）こんにちは」
美酒蘭	「こんにちは」
先生	「お名前は？」
美酒蘭	「佐々木美酒蘭、四歳です」
先生	「お母様、美酒蘭はどんな字を？」
ママ	「美しい、お酒に、蘭の花の蘭ですわ」
先生	「随分とその、きらめいたお名前ですね」
美酒蘭	「ママ、隕石どかーんしてもいい？」
ママ	「ダメよ」
美酒蘭	「美酒蘭、隕石落としたい！」
ママ	「あとでどかーんしなさい」
美酒蘭	「（立ち上がり即興で歌う）美酒蘭の隕石五つ星～♪」
ママ	「（美酒蘭を止めるために演技する）はうあ！　苦しいっ！　ママが、ママでなくなりかけている！」
美酒蘭	「（ママに気づき）どうしたのママ」
ママ	「田尻が、田尻がママに、乗り移ってしまうー…」

  ママは客席に背を向ける。先生と美酒蘭はママの顔を見て、すさまじい恐怖の表情を浮かべる。

美酒蘭	「やだ！　田尻はやだ！　美酒蘭いい子にするから、ママ、ママ、戻って！」
ママ	「…ふう、危ないところだった」
美酒蘭	「ママ、戻ってきたの？」
ママ	「美酒蘭がママの言うこと聞かないと、また、怖い田尻さんが、ママに乗り移っちゃうからね」
美酒蘭	「田尻さんやだー、田尻さんこわいー」
ママ	「じゃあ、もう隕石落としちゃだめよ」
美酒蘭	「うん。美酒蘭、隕石落とさないよ」
ママ	「（先生に）すみません。本当に落ち着きのない子で」
先生	「いえ。ちなみに、今の、田尻が乗り移るというのは、何ですか？」
ママ	「この子、普通に叱っても絶対に言うこと聞かないんですけど、私に田尻という別人格が乗り移って、ママじゃなくなるという芝居をすると、大人しくなるんです」
先生	「田尻さんというのは、どういう方なんですか？」
ママ	「子供をとっ捕まえて体を両足から真っ二つに引き裂いて、その肉を肴に芋焼酎を飲む六十六歳のおっさんという設定で役作りしておりますの」
先生	「よくわかりませんが、わかったことにします。では、少し美酒蘭ちゃんと、お話をさせていただきますね」
ママ	「お願いします」
先生	「（美酒蘭と向かい合わせに座る）美酒蘭ちゃん、今日は先生とお話をしましょうか」
美酒蘭	「あーい」
先生	「美酒蘭ちゃんは大きくなったら、何になりたいですか？」
美酒蘭	「カバ！」
先生	「そうなんだー。カバになりたいんだー」
美酒蘭	「あとね、きれいなお嫁さんになるの」
先生	「美酒蘭ちゃんが、お嫁さんになるんだー」
美酒蘭	「それでね、きれいなお嫁さんと結婚するの」
先生	「お嫁さん同士で結婚するんだー。相手のお嫁さんも、カバなのかな？」
美酒蘭	「違うよ」
先生	「じゃあどんな人かな？」
美酒蘭	「カボス」
先生	「そうなんだー。果物をお嫁さんにするんだー」
美酒蘭	「ママ、ママ」
ママ	「なあに？」
美酒蘭	「高野豆腐食べたい」
ママ	「あとにしなさい」
先生	「美酒蘭ちゃんは高野豆腐が好きなんだー」
美酒蘭	「あと切り干し大根」
先生	「切り干し大根も好きなんだー。（ママに）水で戻す食材が好きなんですね」
ママ	「ええ」
美酒蘭	「ママ、ママ」
ママ	「なあに？」
美酒蘭	「干し椎茸食べたい」
ママ	「あとにしなさい」
美酒蘭	「（駄々）干し椎茸！」
ママ	「おうち帰ってからね」
美酒蘭	「やだやだ！　干し椎茸をお水で戻したいー！」
先生	「（干し椎茸を一個だけ出す）よろしかったら」
ママ	「まあ、お高くなくって？」
先生	「百円ローソンのです」
ママ	「すみません」
先生	「ほーら美酒蘭ちゃん、干し椎茸だよ」
美酒蘭	「やったー！」
ママ	「でも、ボウルがないわ」
先生	「（ボウルを出す）ありますよ」
ママ	「まあ、お高くなくって？」
先生	「ダイソーのです」
ママ	「すみません」
先生	「よろしければ、ミネラルウォーターも」
ママ	「何から何まですみません」
先生	「ほーら美酒蘭ちゃん。お水とボウルだよ」
美酒蘭	「やったー！　ねえママ、戻していい？」
ママ	「先生？」
先生	「いいよ。美酒蘭ちゃんが干し椎茸を戻している間、先生ちょっと、ママとお話しているからね」
美酒蘭	「はーい」

		美酒蘭、隅の方でボウルに水を入れ、「ほっししいたけっ！」と歌いながら、干し椎茸を戻す。

先生	「だいぶ症状が悪化していますね」
ママ	「ええ」
先生	「私のこともまったく覚えてないようですし」
ママ	「それだけが、不幸中の幸いです」
先生	「美雪さん。あなたはどうしたいんですか？」

		ママ、悲しそうに顔を伏せる。

先生	「このまま、美酒蘭ちゃんが治るのを待つんですか」
ママ	「そのつもりですわ」
先生	「佐々木美酒蘭四歳の記憶が戻って、佐々木たけぞう三十四歳になったら、彼は僕を殺そうとするかもしれません」
ママ	「決してそんなことさせません！　私が先生を守ります！　そもそもこうなってしまったのは、わたくしがいけないんですもの」
先生	「僕とあなたが人目を忍んで会ったあの日、踏み込んできたたけぞうさんは、持っていたナイフで僕を刺そうとした。あなたはそれを止めるために、部屋にあった石油ストーブを、武蔵さんの頭に振り下ろした」
ママ	「（顔を覆って首を振る）」
先生	「よく、あんな重いもの持てましたね。五十キロはありましたよ」
ママ	「自分でも驚いています。そして五十キロの石油ストーブを脳天に振り下ろされたにも関わらず、主人が生きていたことに、もっと驚いています」
先生	「おかげであなたは、殺人者にならなくて済んだじゃありませんか」
ママ	「でも、そのせいで主人は…」

		二人、美酒蘭を見る。

美酒蘭	「ママ！　干し椎茸が戻ったーっ！」
ママ	「よかったわね」
美酒蘭	「干し椎茸、全戻し記念に、隕石落としやってもいーい？」
ママ	「もう少し待ちなさい」
美酒蘭	「美酒蘭つまんない」
先生	「（キクラゲを出す）美酒蘭ちゃん。今度はキクラゲを戻してみようか」
美酒蘭	「なあにそれ？」
先生	「おもに中華料理に使う食材さ。卵と一緒に炒めるとおいしいんだぞー」
美酒蘭	「じゃあそれ戻す！」

		美酒蘭、先生からキクラゲを受け取り、「キックキック！きくらげキック！」と歌いながら戻し始める。

ママ	「（泣く）もしかすると主人にとって、このままの方がいいのかもしれません」
先生	「どうして、そう思うんです」
ママ	「麻薬の売人に戻るくらいなら、記憶をなくして四歳児でいたままの方が、いっそ、幸せだと思いますわ」
先生	「あなたはそれでいいんですか。生活はどうされるんです」
ママ	「水商売でもなんでもします。いざとなれば、この身体を売って…」
先生	「（ママの手を取る）あなたにそんな真似はさせない。いや、させやしない。美雪さん（抱きしめる）」
ママ	「あっ、何をなさるの？」
先生	「僕と一緒になってください」
ママ	「ダメですわ。およしになって」

		美酒蘭、二人の様子をじっと見ている。

美酒蘭	「なにしてるの？」
ママ	「美酒蘭ちゃん！」
美酒蘭	「あれあれー？　美酒蘭、なんだか、頭がぐるぐるしてきたぞ？」
ママ	「大丈夫？（駆け寄る）」
美酒蘭	「うっ！　頭が！　頭が痛い！」
ママ	「先生、どうしましょう」
先生	「美酒蘭ちゃん！（駆け寄る）」
美酒蘭	「隕石どかーん！」
ママ	「（倒れる）きゃーっ！」
先生	「（倒れる）美雪さん！」

		三人、男１男２女１になる。

男１	「僕には無理です」
男２	「なんで？」
男１	「三十過ぎて、四歳児を人前で演じて、隕石どかーんってのは、あまりにもひどすぎる台本だと思います」
男２	「でも、なりきってたじゃないか」
男１	「美酒蘭を演じていると、途中、記憶が飛ぶんですよ。自分が何者なのか、わからなくなってくるんです」
女１	「隕石どかーんってなんですか？」
男２	「空から隕石を振らせる技だよ。ファイナルファンタジーのメテオみたいな」
男１	「とにかく、これ以上できません」
男２	「芝居が進まないよ」
女１	「二人の役を交代してみたらどうですか」
男２	「えー？　俺が美酒蘭やるの？」
男１	「ぜひやってください」
男２	「俺が美酒蘭をやることが、どれだけ社会的にみっともないか考えてみろよ」
男１	「僕、それ、たっぷり味わったんですから」
男２	「わかったよ。じゃあ少し戻って、やり直そうか」

		先生と美酒蘭役は交代する。

先生	「美酒蘭ちゃんは大きくなったら、何になりたいですか？」
美酒蘭	「カバ！」
先生	「そうなんだー。カバになりたいんだー」
美酒蘭	「あとね、きれいなお嫁さんになるの」
先生	「美酒蘭ちゃんが、お嫁さんになるんだー」
美酒蘭	「それでね、きれいなお嫁さんと結婚するの」
先生	「お嫁さん同士で結婚するんだー。相手のお嫁さんも、カバなのかな？」
美酒蘭	「違うよ」
先生	「じゃあどんな人かな？」
美酒蘭	「カボス」
先生	「そうなんだー。果物をお嫁さんにするんだー」
美酒蘭	「ママ、ママ、美酒蘭、イカダで漂流して水がなくて死にそうな人ごっこしててもいい？」
ママ	「いいわよ。存分におやりなさい」

		美酒蘭、「水くれー、助けてくれー」と言いながら遊ぶ。

先生	「だいぶ症状が悪化していますね」
ママ	「（泣く）もしかすると主人にとって、このままの方がいいのかもしれません」
先生	「どうして、そう思うんです」
ママ	「麻薬の売人に戻るくらいなら、記憶をなくして四歳児でいたままの方が、いっそ、幸せだと思いますわ」
先生	「あなたはそれでいいんですか。生活はどうされるんです」
ママ	「水商売でもなんでもします。いざとなれば、この身体を売って…」
先生	「（ママの手を取る）あなたにそんな真似はさせない。いや、させやしない。美雪さん（抱きしめる）」
ママ	「あっ、何をなさるの？」
先生	「僕と一緒になってください」
ママ	「ダメですわ。およしになって」

		美酒蘭、二人の様子をじっと見ている。

美酒蘭	「なにしてるの？」
ママ	「美酒蘭ちゃん！」
美酒蘭	「あれ？　美酒蘭、なんだか頭がぐるぐるしてきた」
ママ	「大丈夫？（駆け寄る）」
美酒蘭	「うっ！　頭が！　頭が痛い！」
ママ	「先生、どうしましょう」
先生	「美酒蘭ちゃん！（駆け寄る）」
美酒蘭	「隕石どかーん！（隕石を振らせるジェスチャー）」
ママ	「（倒れる）きゃーっ！」
先生	「（倒れる）美雪さん！」

		三人、男１男２女１に戻る。

男２	「俺には無理だ！」
男１	「そうですか？　結構うまかったですよ」
男２	「美酒蘭をやってると、たくさんの信頼とか絆とか、かけがえのないものを、どんどん失っていくような気がする」
男１	「僕だって失いましたよ」
女１	「超かっこよかったっす」
男２	「棒読みで言うな」
女１	「ほんとですって」
男１	「お前のかっこよさの基準はどこにあるんだよ」
男２	「かっこいいって言うボランティアか」
男１	「（女１に）そうだ、今度はお前、美酒蘭やれ」
女１	「あたしが美酒蘭やったって、しようがないじゃないですか」
男２	「ダメだ。ひとり一回はやるべきだ」
男１	「お前にも、何か大切なものを、ここで失ってもらう」
女１	「ひどい！」
男２	「（男１に）じゃあ、どっちがママやる？」
男１	「やってくださいよ」
男２	「なんでだよ！」
男１	「（女１に）どっちがママやればいい？」
女１	「（男２を指さす）」
男１	「どうせ失うものはないんでしょ？」
男２	「はあ…じゃあまた少し戻ってやり直すか」

		この先、美酒蘭（女１）先生（男１）ママ（男２）となる。
		女１が演じる美酒蘭の声は、クレヨンしんちゃんっぽくなる。

先生	「美酒蘭ちゃんは大きくなったら、何になりたいですか？」
美酒蘭	「カバ！」
先生	「そうなんだー。カバになりたいんだー」
美酒蘭	「あとね、きれいなお嫁さんになるの」
先生	「美酒蘭ちゃんが、お嫁さんになるんだー」
美酒蘭	「それでね、きれいなお嫁さんと結婚するの」
先生	「お嫁さん同士で結婚するんだー。相手のお嫁さんも、カバなのかな？」
美酒蘭	「違うよ」
先生	「じゃあどんな人かな？」
美酒蘭	「カボス」
先生	「そうなんだー。果物をお嫁さんにするんだー」
美酒蘭	「ママ、ママ、美酒蘭、ひとり５００円でスイーツ食べ放題のお店に入ったごっこしててもいい？」
ママ	「いいわよ。たっぷりおやりなさい」

		美酒蘭、役作りをすっかり忘れて、食べ放題スイーツを満喫して遊ぶ。

先生	「だいぶ症状が悪化していますね」
ママ	「（泣く）もしかすると主人にとって、このままの方がいいのかもしれません」
先生	「どうして、そう思うんです」
ママ	「麻薬の売人に戻るくらいなら、記憶をなくして四歳児でいたままの方が、いっそ、幸せだと思いますわ」
先生	「あなたはそれでいいんですか。生活はどうされるんです」
ママ	「水商売でもなんでもします。いざとなれば、この身体を売って…」
先生	「（ママの手を取る）あなたにそんな真似はさせない。いや、させやしない。美雪さん（抱きしめる）」
ママ	「あっ、何をなさるの？」
先生	「僕と一緒になってください」
ママ	「ダメですわ。およしになって」

		先生とママはもみあっているが、美酒蘭はスイーツに夢中で気づかないため、先生は手をママの胸元に入れてまさぐりはじめる。
		ママは、このまま抱かれたいという気持ちと、抵抗しなくちゃという気持ちがせめぎ合い、「いけませんわ」とか言いながらも、どんどん色っぽい声を出していく。

先生とママ	「（見るに耐えない状況になる前に美酒蘭に向かって）早く止めろよ！」
美酒蘭	「美酒蘭ねー、アイスばっかり食べちゃったー。クッキー＆クリームとねー、チョコミントとねー」

		ママと先生、美酒蘭の食べている幻のスイーツを放り投げる。
		三人、男１男２女１に戻る。

女１	「ひどい！　まだバナナタルト食べてなかったのに！」
男１	「妄想スイーツに夢中になってんじゃねえ！」
男２	「あー、気持ち悪かった」
男１	「美酒蘭やってどうだった？」
女１	「もっと食べたかった」
男１	「家でやれ」
男２	「お前のは美酒蘭じゃなくて、クレヨンしんちゃんだ」
男１	「この続き、どうしましょう？」
男２	「やっぱり、ママは女がやらないとダメだよな」
男１	「気持ち悪いですね」
女１	「この先の展開はどうなるんですか」
男２	「記憶を取り戻した美酒蘭が、佐々木たけぞうになるんだ」
男１	「じゃあ、最初の配役に戻りましょうか」
男２	「そうだね。もう四歳の美酒蘭は出てこないし」

		先生、ママ、美酒蘭は、元の配役に戻る。

先生	「じゃあ美酒蘭、隕石どかーんからよろしく」
美酒蘭	「いくよ、隕石どかーん！（隕石を振らせるジェスチャー）」
ママ	「（倒れる）きゃーっ！」
先生	「（倒れる）美雪さん！」

		先生、立ち上がり、ママを助け起こそうとするが、気絶している。

先生	「美雪さん！　しっかりしてください！」
美酒蘭	「（若い男の話し方になっている）せんせい…」
先生	「はっ…き、君は？…」
美酒蘭	「私は今まで、何をしてたんでしょうか…」
先生	「記憶が戻ったのか？」
美酒蘭	「何だか、すごく不愉快なことがあったような気がするんだけど…うっ！　頭が痛い！」
先生	「大丈夫かい？　自分の名前が言えるかい？」
美酒蘭	「僕の名前は、佐々木たけぞう…」
先生	「やっばり、思い出してしまったのか…」
美酒蘭	「十四歳です！」
先生	「ええっ？」
美酒蘭	「（中学生の喋り方になる）あれー？　なんで俺、こんなところにいるんだろ？」
先生	「君は、記憶を失っていたんだよ」
美酒蘭	「うっ、頭がいてっ！」
先生	「無理に思い出そうとしてはいけない」
美酒蘭	「この痛み、アンタにはわかんねえだろうな…」
先生	「なんか妙なしゃべり方だな」
美酒蘭	「ほんの少しの血液さえあれば、この痛みも、何とかなんのによお。（ママに気づく）なあ先生、あの女の血、少しもらってもいいかい」
先生	「バカ！　何を言ってるんだ！」
美酒蘭	「先生には黙ってたけど、俺、吸血鬼のハーフなんだ」
先生	「中二病かお前は！」
美酒蘭	「中二だもん」
先生	「十四歳ならそうか。待て待て、ややこしいことになってしまったぞ。美雪さんを起こさなくては。（美雪を起こす）美雪さん、大変です。起きてください！」

		ママ、起きる。
		そして、子供のような態度で走り回る。

ママ	「わーいわーい」
先生	「あの、美雪さん」
ママ	「（地面を噴火させる）活火山ばぼーん！」
先生	「あのですね」
ママ	「（噴出したマグマで寿司を握り）へい、らっしゃい！　マグマ寿司のサビ抜き！」
先生	「聞くのが怖いけど聞きます。あなたのお名前は？」
ママ	「佐々木美酒蘭、四歳です！」
美酒蘭	「佐々木美酒蘭か。あいつもきっと、俺と同じタイプの人間に違いねえ…隕石どかーん！」
ママ	「活火山ばぼーん！」

		先生、隕石とマグマを浴びながら、呆然と立ちすくむ。

『作家』

●登場人物

	※後半の役名は出演者の名前にするため　男１女２の名前は上演ごとに出演者の名前に変換する

	橋本（作家）男１
	村田（編集者）女１
	杏子（登場人物）女２
	真弓男（登場人物）男２
	真弓女・アカネ（登場人物）女３
	ジョージ（登場人物）男３

		村田が原稿を読んでいる。
		橋本、自身がなさそうな様子。
		村田、ため息をついて原稿を橋本に渡す。

橋本	「どうでしょうか？」
村田	「矛盾点が多すぎます」
橋本	「どこら辺でしょう？」
村田	「ヒロインの杏子が、初めの方では病弱で、婚約者がいて、英語がわからない設定なのに、どうして一年後には、ハイキックでやくざをノックアウトして、真弓と結婚して、ジョージに対してゲラウェイとか言ってるんですか？」
橋本	「その間に、色々あったんですよ」
村田	「その色々をちゃんと書かなきゃダメでしょ。真弓も、最初の方で女言葉使ってるから、てっきり杏子の女友達かと思ったら、後半で杏子と結婚して、すっかり男言葉になってるじゃない。どういうこと？」
橋本	「最初の方は、女言葉というわけじゃなくて、口癖という設定なんです」
村田	「結婚したら口癖直ったの？」
橋本	「夫婦の間に、色々あったんですよ」
村田	「だから！　その色々をちゃんと書かなきゃダメだって、何回も何回も言ってるよね？」
橋本	「無駄な描写は極力省こうかと。アーネスト・ヘミングウェイのように」
村田	「ヘミングウェイを出すか？」
橋本	「言い過ぎました」
村田	「とにかく橋本先生。この作品はどうかしてますよ。筋は支離滅裂だし、『てにをは』はおかしいし、何が言いたいのかさっぱりわからない。いくらなんでもこのまま掲載するわけにはいきません」
橋本	「わかりました。じゃあ、もう少し頑張って書き直してみます」
村田	「本当にお願いしますよ。締め切りギリギリなんですから。このホテルだって、海の近くの温泉のある静かな環境で集中したいっていうから、カンヅメのために用意したんです。って、その背中に隠しているのは何ですか？」
橋本	「何でもないです」
村田	「出しなさい！」

		村田は橋本ともみ合い、マスクとシュノーケルを見つける。

村田	「何ですかこれは」
橋本	「シュノーケルっていうらしいです」
村田	「いい身分ねえ。人が神経性胃炎になりかかってるっていうのに、呑気にシュノーケリングですか」
橋本	「執筆の合間の、気分転換にと思って」
村田	「とにかく、明日までに、このくたばりぞこないの原稿をなんとか仕上げてください。フロントに言って、外に出て行かないように言ってありますから。もし書けなかったらわたし、差し違える覚悟ですからね！」

		村田、立ち上がり、部屋を出て行く。

橋本	「あーあー、どうすりゃいいんだよ」

		橋本の背後から杏子が出てくる。

杏子	「どうしたの？」
橋本	「編集の村田さんに怒られた。最初の方で君が病弱なのに、一年後にハイキックするのはおかしいって」
杏子	「ムエタイのジムに通ったのよ」
橋本	「あと、いつの間にかジョージと英語で話しているのもおかしいって」
杏子	「英会話勉強したのよ」
橋本	「真弓と結婚したのもおかしいって」
杏子	「なんか色々あったのよ」
橋本	「その色々を書かなきゃダメだって」
杏子	「（面倒くさそう）えー、面倒くさい」
橋本	「杏子ちゃん」
杏子	「なあに？」
橋本	「真弓って、最初の方、女だったっけ？」
杏子	「本人に聞けばいいでしょ」
橋本	「真弓さん」

		真弓女、出てくる。

真弓女	「ハーイ、前半の真弓よ」
杏子	「ハーイ、真弓ちゃん（真弓女とハグする）」
真弓女	「ハーイ、杏子ちゃん」
橋本	「こら君たち、ハグするんじゃない」
真弓女	「何かご用かしら？」
橋本	「前半と後半で、真弓の人物雑が、全然違っちゃったんだ」
真弓女	「あなたがそういうふうに書いたんでしょ」
杏子	「しかもあたしたち、キャラクターまで何だか似ちゃってるし。ハーイ（真弓とハグ」
真弓女	「ハーイ」
橋本	「ハグするなって。ええと、まず、真弓の言葉遣いを前半から修正しようか」
真弓女	「えーっ？　そんなことをしたら、あたしがあたしでなくなっちゃうじゃない」
橋本	「最初から男らしい言葉遣いにする」
真弓女	「どんなふうに？」
橋本	「こんなふうに。おーい、後半の真弓くん」

		真弓男、不機嫌そうな態度で出てくる。

橋本	「（真弓男に）なにか喋ってごらん」
真弓男	「何がやりたいんだコラ！　紙面かざしてコラ！」
橋本	「（真弓女に）はい、真似して」
真弓女	「あたしやるの？」

		真弓男と真弓女、対峙する。

真弓男	「噛みつきたいのか、噛みつきたくないのか！　どっちなんだ」
真弓女	「何がコラじゃコラ！　馬鹿野郎！」
真弓男	「何コラ、タココラ！」
橋本	「はいオーケー。これでキャラかぶりはなくなったと」
杏子	「あたし、こんな人と結婚するのヤダ」
真弓女	「（杏子に）何だとコラ！」
杏子	「コラとはなんじゃコラ！」
真弓男	「（杏子に）お前も噛みつきたいのかコラ！」
杏子	「やってやるぞコラ！」
真弓女	「何だコラ！」
真弓男	「紙面を飾るなって言ってんだコラ！」
杏子	「言ったらやるぞコラ！」
真弓男	「吐いた言葉、飲み込むなよコラ！」
真弓女	「それはお前じゃコラ！」
三人	「何コラ！ タココラ！」
橋本	「やめてくれ！」

		橋本、耳をふさいでうずくまる。
		
杏子	「どしたの先生？」

		橋本、起き上がる。

橋本	「はい、わかってます。全部僕が悪いんです」

		橋本、原稿用紙をまとめる。

橋本	「僕なんか、たまたま応募した小説の新人賞に、偶然引っかかった、運がいいだけの作家に過ぎません」
杏子	「運がいいだけマシじゃない」
橋本	「今まで出してもらった小説なんて、全部あちこちからの盗作です」
杏子	「うすうす知ってるから大丈夫よ」
橋本	「僕には小説を書く才能なんてありません」
杏子	「それも知ってるから大丈夫よ」
橋本	「何だと！」
杏子	「やばい、言っちゃった」
橋本	「ちくしょう！　こんなもの、こうしてやる！」

		橋本、原稿用紙を一枚一枚破り始める。
		破る音が聞こえるごとに、杏子と真弓男と真弓女は痛がる。

真弓女	「痛い痛い痛い！　やめて！」
真弓男	「いたたた！　おい、それ以上破いたら、俺たち、消えちまうだろ！」
杏子	「そうだ！　ジョージを呼んでみましょう！」
真弓男	「ジョージを？」
杏子	「橋本先生お気に入りのキャラクターだから、ジョージの言うことならきっと聞いてくれるはずよ。ジョージ！」

		ジョージ、出てくる。

ジョージ「ジョージです。（三人を見て）どうしたんです？　何だか、存在感が希薄になってますよ」
真弓女	「橋本先生がご乱心なの」
真弓男	「せっかく書いた小説を、びりびりに破こうとしてるんだ」
杏子	「早く先生を慰めて！」
ジョージ「どうやって慰めればいいんですか？　」
杏子	「小説のなかで、私にしてくれたように！」
ジョージ「小説の中で、ボクが杏子さんにしたようにですか？」
杏子	「そう！」
ジョージ「いいんですか？」
杏子	「いいの！　早くやって！」
ジョージ「わかりました」

		ジョージ、橋本のところへ歩いて行く。

ジョージ「先生！」
橋本	「（はっとして）ジョージ？」
ジョージ「このメス豚があ！（橋本にビンタする）」

		橋本、倒れる。
		一同は原稿用紙を拾い集める。

真弓男	「つうか、ジョージってなに人なの？」
ジョージ「さあ？　名前がジョージっていう以外、設定が何もないんで、ボクもやりようがないんですよ」

		真弓女、橋本を起こす。

真弓女	「橋本先生、落ち着いた？」
橋本	「ちきしょう、登場人物のくせに作者にビンタしやがって…」
真弓女	「大丈夫？」
橋本	「うるさい！　この馬鹿女！」
真弓女	「はあ？」
橋本	「お前と杏子の会話が全然広がらないから、前半部分のお前が女言葉になっちゃったんだぞ」
真弓女	「書いたあんたのせいじゃない」
橋本	「そうだよ。僕のせいだよ」
真弓女	「だったら頑張んなさいよ」
橋本	「やだね！　もう一ページも書いてやんない！」

		橋本、大の字に寝転がる。

真弓女	「開き直ってんじゃないわよ！」

		橋本、半身を起こし、杏子をじろりと見る。

橋本	「大体、杏子を主役にして書こうと思ったのが間違いだったんだよ。生活は地味だし。台詞は「はあ」ばっかりだし。ヒロインの柄じゃないんだもん」
杏子	「普通のＯＬを主人公にした、アラサーあたりに共感されるほっこりとした感じの小説を書こうとしたんじゃなかったの？」
橋本	「そうなんだ。だけど、そもそも、そういう女心っていうのがわからなかったんだ！」
杏子	「そこを、想像力を駆使して埋めていくのが小説家でしょ」
橋本	「無理」

		橋本、大の字に寝転がる。

真弓男	「先生よお、オレはどうすればいいんだよ。杏子と結婚したはずなのに、後半、一度も杏子と会う場面がないんだぞ？」橋本	「お前ら、前半でさんざん喋ってるじゃないか」
真弓女	「前半喋ってるのは、あたしだもん」
橋本	「じゃあ、真弓女から杏子のこと色々聞いておけよ」
真弓男	「それ以前にさ、真弓が二人いるのがそもそも変だろ」
真弓女	「そうよ。あたしも、役作り完全に女にしてるし」
橋本	「あーもう面倒くさい！　だったら、どっちか消えて！」
真弓女	「えー！　どっち？　あたし？」
真弓男	「お前が消えたら前半どうすんだよ」
橋本	「前半を男言葉にして、お前がやれば問題ないだろ」
真弓男	「今から台詞覚えるのー？」
橋本	「後半、セリフほとんどないんだからいいじゃん」
真弓男	「（真弓女と杏子に）ちなみに、どんな会話してたの？」

		杏子と真弓女は、『車内』の冒頭シーンを演じる。
		橋本は大の字になったままふて寝する。

真弓女	「こないだ、告られた人にフラれてさ」
杏子	「夏くらいにつぶやいてた人？」
真弓女	「夏あたし、彼氏いないよ」
杏子	「秋からつき合ってたの？」
真弓女	「別につき合ってなかったんだけど」
杏子	「なんだよそれ」
真弓女	「東大卒なの、その人」
杏子	「頭いいじゃん」
真弓女	「いいんだけど、あたしのことすごい好きとか、毎日送ってきて」
杏子	「東大なのに」
真弓女	「東大関係ないじゃん」
真弓男	「ストップ」

		二人は、杏子と真弓女に戻る。

真弓男	「どっちも明らかに女じゃん」
橋本	「（ふて寝したまま）彼氏っていうセリフを彼女に変えればいいんじゃないの？」
真弓女	「自分の作品でしょ。他人事みたいに言わないでよ」
真弓男	「いいよ、オレやるよ」
真弓女	「優しいね」
真弓男	「ここまで才能のない男のわがままな要求に従うってことを、逆に楽しんでみる」
橋本	「ありがとう」
真弓男	「お礼言われた。どういたしまして」

		真弓男と杏子、『車内』冒頭を演じる。

真弓男	「こないだ、告られた女に、フラれちまってさ」
杏子	「夏くらいにつぶやいてた人？」
真弓男	「夏、おいら、彼女いねえぜ」
杏子	「秋からつき合ってたの？」
真弓男	「別につき合ってたっけわけじゃねえんだけど」
杏子	「なんだよそれ」
真弓男	「東大卒なんだよな、そいつ」
杏子	「頭いいじゃん」
真弓男	「いいんだけど、おいらのこと、すっげえ好きとか、毎日送ってきてよ」
杏子	「東大なのに」
真弓男	「東大関係ねえじゃん」
橋本	「ストップ！」

		橋本、立ち上がる。

橋本	「それでいこう！」
杏子	「いいの？」
橋本	「そんな感じで、真弓の男化計画がうまくいけば、前半後半の矛盾はすべて解決するじゃないか！　杏子ちゃん、真弓の相手しててどうだった？」
杏子	「ちょっと喋り方が古くさいけど、別にイヤな人とかは思わなかった」
橋本	「よし、いけるね！」
真弓女	「ちょっと待って」
橋本	「なんだよ！」
真弓女	「前半、杏子がレストランでカニを食べるシーンがあるじゃない。アレルギーなのに間違って食べちゃったんで、あたしが女子トイレ連れていって吐かせたりするんだけど、真弓が男になったら、女子トイレ連れてけないよ」
橋本	「カニアレルギーなのに、なんでカニ食べるんだよ！」
杏子	「あんたがそういうふうに書いたんでしょう！」
真弓女	「（挙手）はーい、意見意見」
真弓男	「どうぞ」
真弓女	「こうなったら、前半のあたしを別の名前にして、登場人物増やせばいいんじゃない？」
橋本	「なるほど、そういう手もあるか」
真弓女	「そしたらあたし、消えないで済むし」
杏子	「そっか、真弓が男になったら、あんた消えちゃうんだ。そうしよう、先生」
真弓男	「ちょっと待ってくれ。そしたらオレ、なんで杏子と結婚するの？」
橋本	「だからー、杏子のお父さんが死んじゃってー、でも頑張ろうとか思ってー、その辺で色々あってー、結婚？」
杏子	「ほんとにテキトーだな」
ジョージ「あの、すいません。前半後半のつじつま合わせとは関係ないんですが、一つよろしいでしょうか？」
橋本	「なに？」
ジョージ「ボク、名前がジョージなんですけど、一体、なに人なんでしょう？」
橋本	「日本人でも、譲二っていう名前の男いるじゃん」
ジョージ「でも、ジョージ・ハリスンと同じく、カタカナ表記のジョージですよ」
杏子	「あと、私がエレベーターでジョージに英語で話しかけられて、しどろもどろになる場面があるよ」
真弓女	「あたしが通訳しようか。ハーイジョージ」
ジョージ「失せろコラ！」
真弓女	「何だとコラ！」
ジョージ「何がコラじゃコラ！」
真弓女	「何コラ！　タココラ！」
橋本	「もうコラコラはよそう！」
ジョージ「でも、ジョージ日本人説は、ありかもしれませんね。橋本先生が以前書いた作品にも、漢字の譲二っていう名前の人物が出てきましたし」
橋本	「わかった。今決めちゃおう」

		橋本、ジョージの顔を検分する。

橋本	「この目、この鼻、この肌の色…君はニッポン人だ！」

		全員拍手。ジョージはベコベコ頭を下げる。」

真弓女	「で、あたしの新しい名前はどうしよう？」
橋本	「何かないかな？」
真弓女	「アカネってのはどう？」
橋本	「いいけど、なんで？」
真弓女	「なんとなく」
橋本	「じゃあ君は、今からアカネ」

		以降、真弓女はアカネに、真弓男は真弓になる。

杏子	「（手を振る）アカネちゃーん」
アカネ	「（手を振る）杏子ちゃーん」
橋本	「あと、ジョージが日本人だったら、杏子ちゃん、ゲラウェイとか言わなくていいよね」
杏子	「相手が何人だろうと、よっぽどのことがないと言わないでしょ」
橋本	「じゃあカットしよう。あと、何か問題なかったっけ
ジョージ「ジョージの漢字は何にします？」
アカネ	「（紙に書いて見せる）情事！」
ジョージ「バカじゃねえの？」
アカネ	「でねでね、杏子と不倫するの」
ジョージ「橋本先生、やっぱこいつ消しちゃった方がいいんじゃないですか？」
橋本	「いや、彼女はにぎやかし要員として必要だ」

		村田の声。「橋本先生！」

橋本	「やばい！　村田さんだ！　みんな隠れろ！」

		一同、去る。村田入ってくる。

橋本	「どうしたんです村田さん」
村田	「なんだかお部屋が騒がしかったので」
橋本	「ちゃんと書いてますよ」
村田	「ほんとですか」
橋本	「こんな感じにしようと思ってるんです」

		橋本、原稿用紙を見せる。

村田	「なるほど、つじつま合わせを先にしておこうというわけです。でも、それで作品として、面白くなりますか？」
橋本	「そこは、信じてくださいとしか、言いようがありません」
村田	「本当に、頼みましたよ」

		村田、出て行く。
		入れ違いに、杏子、アカネ、ジョージ出てくる。

ジョージ「あの人が担当さんか」
橋本	「おっかない人なんだよ」
アカネ	「（挙手）はーい、意見意見」
橋本	「なに？」
アカネ	「村田さんも、作品の中に出しちゃいなよ」
橋本	「あの人、編集者だよ？」
アカネ	「先生の思い通りに動かせば、日頃の鬱憤を晴らせるじゃん」
杏子	「いつもいじめられてるしね」
ジョージ「くたばりぞこないの原稿とか言われましたもんね」
真弓	「我々全体を否定しているようなもんだから、けっこうムカッときたよね」
アカネ	「例えばさ、こんなのはどう？（橋本の原稿に書き込む）」
橋本	「おい、なにすんだよ」
アカネ	「低姿勢で、臆病で、橋本先生のことを尊敬しているっていうふうにするの」
橋本	「（原稿を奪う）返せって。お前なあ、登場人物が作者の原稿を書き換えていいと思ってるのか？」

		村田の声。「失礼いたします」

アカネ	「ほら来た」
橋本	「やばい！…あれ、みんな逃げないのか？」

		村田、入ってきてお辞儀をする。

村田	「橋本先生。原稿の、お進み具合は、いかがでございましょうか」
橋本	「なんとか、頑張ってます」
村田	「ええっ！」
橋本	「ええっ？」
村田	「普段、あれほど頑張っていらっしゃるのに、さらに頑張ろうというおつもりですか」
橋本	「大したことないですよ」
村田	「ええっ！」
橋本	「ええっ？」
村田	「なんというご謙遜。先生、お体だけはどうか、お大事にしてくださいましね。お疲れかと思いまして、とらやの羊羹を持って参りました」
橋本	「ありがとう。あとでお茶と一緒に食べるよ」
村田	「ええっ！」
橋本	「ええっ？」
村田	「私としたことが、お茶を忘れるなんて！　なんという不始末！」
橋本	「そんな、いいですよ」
村田	「すぐに買って参ります！」

		村田、去る。
		このあたりで、真弓だけ一同から離れ、客席最前列の端っこに座り、芝居を見ているみたいに全員を眺める。

アカネ	「どう？」
村田	「低姿勢すぎて気持ち悪いよ！」
ジョージ「じゃあこんなのはどうですかね（原稿を書く）」
橋本	「だから、勝手に書き足すのやめろよ！」

		村田、入ってくる。

村田	「橋もっちゃん♪」
橋本	「はい？」
村田	「まだお仕事終わらないのぉ？」
橋本	「今やってる最中です」
村田	「もう！　仕事に夢中で、私のことなんて忘れちゃってるんでしょ」
橋本	「そんなことないですよ」
村田	「気晴らしに、海、行こうよ！」
橋本	「でも、原稿書かないと」
村田	「渚、歩こうよ！」
橋本	「この辺りの海岸は、大昔の地殻変動によって隆起した地盤が波に削られてできていますから、どこも岩場ですよ」
村田	「もう！　心配してるのに！」
橋本	「海なら、ボク、午前中にシュノーケリングしてきたから、大丈夫ですよ」
村田	「えっ？」
橋本	「あっ！　やばい！」
村田	「一人で行ったの？」
橋本	「すいません」
村田	「ずるいー！」
橋本	「ごめんなさい。今日の分の仕事を片付けたら、一緒に行きましょう」
村田	「いつ終わるの？」
橋本	「さあ、いつになるやら」
村田	「夕方？　夜？　それとも真夜中？」
橋本	「明日までには何とか頑張ります」
村田	「終わったら一緒に海行きましょ！」」
橋本	「はあ、わかりました」
村田	「やくそく。（指切りげんまんをする）絶対だからね」

		村田、去る。

ジョージ「いかがでしょうか」
村田	「あんなの村田さんじゃない」
ジョージ「あれくらいのろけてくれると、仕事もはかどるんじゃないですか？」
橋本	「逆に怖さが倍増してるよ」
杏子	「じゃあこういうのは？（原稿を書く）」
橋本	「まだやるの？」

		村田、入ってくる。

村田	「しんちゃん」
橋本	「しんちゃん？」
村田	「あんまり根を詰めると、身体に毒よ」
橋本	「大丈夫ですよ」
村田	「どのくらいまで進んだの？」
橋本	「設定とセリフを変えて、全体を見直してます」
村田	「私、小説のことはよくわからないけど、しんちゃんならきっと、いい作品が書けると思うわ」
橋本	「どうしてそう思うんですか？」
村田	「だって、しんちゃんは、母さんの子供だもの」
橋本	「（母ちゃんかよという引き方）えー…」
村田	「あら、照れているの？　じゃあ、お母さんもう寝るわね。寝る時はちゃんと着替えないとだめよ。お休みなさい」

		村田、去る。

橋本	「今のはなんだ」
杏子	「母性本能がテーマ」
橋本	「母性本能っていうか、母ちゃんそのものじゃないか」
アカネ	「それなら、先生が書いてみたら？」
橋本	「僕が？」
杏子	「そうよ。理想的な村田さんを書けるの、先生しかいないじゃない」
橋本	「理想的な村田さんかあ。（書き始める）ずっと怒られっぱなしだからなあ。理想的っていっても、うーん。どうなんだろう」

		村田、入ってくる。

村田	「先生、調子はどうですか」
橋本	「今、頑張って書き直しています」
村田	「どれどれー、（のぞき見て）いいですねー、短いやりとりで多くの感情が交わされてますねー、風景描写が簡潔で、文体もリズミカル。思わず、声に出して読みたくなりますねー」
橋本	「そお？」
村田	「わたし、昔から先生の短編が大好きなんです」
橋本	「ありがとう」
村田	「ダイアローグは詩的で知的で哀愁があり、地の文にさりげなくアフォリズムが入っているところなんて、開高健を彷彿とさせます」
橋本	「褒めすぎだよ」
村田	「でも、編集者として張り合いがないのが残念です」
橋本	「どうして？」
村田	「何を書いても傑作だって、わかってるんですもの」
橋本	「そんなことないさ。君のアドバイスと励ましがあっての作品だよ」
村田	「まあっ。そんなこといわれると、編集者冥利に尽きますわ。次の作品も、期待してますからね」
橋本	「ありがとう。いい作品にするよ」

		村田、出て行く。全員、ジト目で村田を見ている。

杏子	「要するにこいつは、褒められたいんだな」
橋本	「ちょっと待ってくれ、そんなつもりじゃないんだ！」
アカネ	「あたしも褒めてあげよっか。先生、天才」
橋本	「やめろ」
杏子	「先生、最高」
橋本	「やめてくれ」
ジョージ「天才」
橋本	「許してくれ」

		村田、また出てくる。

村田	「あのですねえ…」
橋本	「村田さん！」
村田	「私はこの後、どうすればいいんでしょうか」
橋本	「えっと、あなたは、本物の村田さんですか？　それとも偽物の村田さんですか？」
村田	「本物か偽物かっていわれると、最初から最後まで本物なんですけどね」
橋本	「どういうことですか？」
村田	「そういう台詞があったから、そういう演技をしたんです。今もそうです。「そういう台詞があったから」という台詞があったから、そういう風に言ったんです」
杏子	「そういう台詞を、誰が書いたの？」
アカネ	「先生でしょ？」
橋本	「違うよ」
ジョージ「あれ？　そういえば真弓がいない」

		真弓、一同のところに戻る。

真弓	「ここにいます」
杏子	「どこに行ってたの？」
真弓	「端っこにいました」
アカネ	「どこ？」
真弓	「そこです」

		真弓男、一同を客席に案内する。
		橋本以外の面々は、舞台上の橋本を見る状態になる。

橋本	「やめろ！　そんなことしたら、この世界の設定がぐちゃぐちゃになっちゃうだろ！」
村田	「どんな設定ですか？」
橋本	「僕はホテルにカンヅメになった作家で、あなたは担当の編集者で、みんなは僕の書いた作品の登場人物で、窓の向こうには海が見える」
村田	「あなたもその設定の中の、登場人物なんですよ」
橋本	「作者の僕が、登場人物だと？」

		真弓、舞台に戻る。以降、真弓は男２になる。（役を演じる俳優の名前に置換すること）

男２	「このお話は、これでおしまい」
村田	「おしまい、とは、どういうことですか？」
男２	「作家と登場人物が、小説の内容についてもめているうちに、実は作家も含めた全員が、あるお話の中の登場人物だとわかった時点で、この話はもう、おしまいなの。台本が、そうなっているの」
村田	「じゃあ、（女１に）戻っていいんですか？」
男２	「はい」

		村田は女１になる。

女１	「戻りました。（客席にいる面々に）皆さん、戻っていいそうです」

		アカネとジョージと杏子、舞台に戻る。
		アカネは女３、ジョージは男３、杏子は女２になる。

女３	「あたし、とっくに戻ってました」
男３	「ボクもけっこう前から素でした」
女２	「お疲れ様です」

		芝居を終えた出演者達と、芝居を続ける橋本が対峙する。

橋本	「これは一体全体どういうことだ？　みんな一体全体何を言ってるんだ？　お前らは一体全体何者なんだ！」

		皆、それぞれ本名をフルネームで言う。

女２	「女２です」
男３	「男３です」
女１	「女１です」
女３	「女３です」
男２	「男２です」

		橋本以外の五人は、そのまま並んで客席に挨拶する。

五人	「本日はありがとうございました」
橋本	「待て！」

		橋本が五人の誰かに名前を聞き、色々尋ねる寸劇を入れる。
		入れない場合は、このまま続ける。

橋本	「まさか…君たちのいる世界こそ現実で、僕のいる世界こそフィクションだと言いたいのか？」
男２	「単純に、そろそろ終演の時間なんだよ」
女１	「いつまでも遊んでいないでこっちおいで」
橋本	「はっ！　笑わせるな化け物め！　お前らみたいな登場人物ふぜいが、作者のこのオレ様に勝てるとでも思っているのか！　見てろよ、お前ら全員の設定を、めちゃくちゃにしてやるからな！」

		ここまでの短編で各出演者が演じた役から【】内のテキストを適宜選んで、○○部分を埋める。
		
		『友情』
			西野【妻に逃げられ最低賃金で働くタコ焼き屋】
			岡田【コンドームの訪問販売員】
			サクラの木【ただのサクラの木】
		『車内』
			アカネ【東大生にフラれたすっごくバカな女】
			みやび【友達の彼氏の東大生に着信拒否されたすっごくバカな女】
		『献血』
			田宮【吸血鬼なのに献血センターで働く男】
			倉本【貧血なのに吸血鬼に血を吸われる女】
		『張込』
			大田【熊谷は群馬だと言われてぶち切れるおっさん刑事】
			ヒビキ【熊谷は群馬だと言って熊谷出身のおっさん刑事にぶち切れられるリア充刑事】
		『喪失』
			美酒蘭【隕石どっかーんとか言って隕石を降らせる干し椎茸が好きな四歳児】
			ママ【重さ五十キロの石油ストーブで旦那の頭をかち割った女】
			先生【男に胸をもまれてダメですいけませんとか言う奴】

橋本	「まず男３！　お前は○○にしてやる。それから女１！　お前は○○してやる。次に女３！　お前は○○にしてやる。男２！　お前は○○にしてやる。最後に女２！　お前は○○だ！」

		言われた面々は、橋本を眺めつつ、無の感じで突っ立っている。

橋本	「どうだ？　悔しいか？　悔しいだろう？　許してくださいって言え！　言っても許してあげないけどな！　でも言え絶対言え！　ひざまづいて命乞いをしろ！」
女２	「男１くん」

		橋本、出演者としての本名を言われてきょろきょろする。
		
女３	「（橋本に）あんただよ男１くん」
女２	「そのキャラクター疲れるでしょ？」

		橋本、一瞬反論しかけるが、うつむく。
		
橋本	「疲れます…」、
男２	「じゃあ、もう、やめちゃいなよ」
男３	「早く飲み行こう」
橋本	「あのー、本当に戻っていいんですか？」
男２	「いいよ」
橋本	「じゃあ、今からそっちに戻ります」

		橋本は、熱い風呂にそっと入るような慎重さで、一同の輪に加わる。
		輪の中に入ったとたん、橋本は男１になり、にっこりと笑う。

女１	「おかえり」
男１	「ただいま」
女２	「きみの名前は？」
男１	「男１です」
女２	「戻ったね」
男２	「きみ、戻る前に、けっこう罵詈雑言を浴びせてきたね」
男１	「言いたかったんです」
女３	「○○ってなに？」
男１	「君がやった役でしょう」
女３	「そういう役だったっけ？」
男３	「男２さん、全員本人に戻ったということは、これでこの芝居は終了ということですか？」
男２	「一応そうなるね」
男３	「じゃあ、もう、飲みに行っちゃっていいんですよね？」
男２	「飲みに行く？」
男３	「はい。行きますよね？」
男２	「どこへ？」
男３	「安くて美味しいところをテキトーに」
男２	「（思わせぶりな言い方で）そううまくいくかな？」
男３	「どういうことですか？」
男２	「もし、今こうして喋っている言葉も、この芝居の台本だとしたらどうする？」

		一同、衝撃を受け、それぞれが芝居臭い喋り方で反応する。

男３	「（演技）なんですっってえ！」
男１	「（演技）やっぱりそうだったのか！」
女２	「（演技）まだ芝居は続いているんですね？」
女１	「（演技）次は何を演じればいいんですか？」
女３	「（演技）もう私空っぽです！」
男２	「安心したまえ。これからみんなで、台本の最後の場面を演じようじゃないか。はい！（手をたたく）」

		全員、本人に戻る。

男３	「最後の場面？」
男２	「一列に並ぼう」
女２	「一列に並ぼうというのも台詞ですか？」
男２	「そうだよ」
女１	「なんだか変な気しません？　って、私が今言ったのも台詞ですか？」
男２	「全部台詞だよ。全員並んだかな？　これからみんなで、お客さんにご挨拶をします。はい、キリッとして！」

		全員、キリッとした顔になり、客席を見る。

男２	「普段僕らは、皆さんのことがとてもよく見えているのに、見えていないふりをしています」
男１	「ここから見えているのは、皆さんではなく、海辺の風景だったり、桜が満開の公園だったり」
男２	「そういうふうに思っています」
女１	「でも、今見えているのは、皆さんです」
女２	「今見えているのは皆さんですという台詞は、本人の役名で台本が書かれています」
女３	「ですから、いまの私は、虚構の存在としての女３を、現実の役者女３が演じるという形で、この場に立っています」
男３	「女３さんが、そんなややこしい事を言っている時点で、台本だとわかりますよね」
男２	「しかし、今、僕が喋っている台詞のあとのどこかで、台本は唐突に終わっているかもしれません」
男１	「ひょっとすると、今喋っているこの言葉は、台詞じゃないのかもしれません」
女１	「いつ終わりがくるんでしょう？」
女２	「この先、台本どうなってたっけ？」
女３	「それは、わかりません」
男２	「皆さんが、続いていると思っている間、僕たちが演じた色々な役は、生き続けます。」
男３	「ボクが手をパチンと叩いたら、終わったということにしましょうか」
男２	「そうだね」
女２	「本日は、（上演するカンパニーや公演名を言う）にご来場いただきまして、まことにありがとうございました」
全員	「ありがとうございました」

		全員、礼をする。
		
男３	「はいっ！」

		男３が手を叩いた瞬間、暗転。