『友情』

●登場人物

	岡田
	西野
	サクラの木（女性）

		岡田と西野、花見をする場所を探して歩いている。
		サクラの木を演じる人は、普段着で胸に『サクラ』と書いた紙を貼った状態で立っている。
		人が桜の木をやっていると伝わればよい。
		岡田と西野はサクラの前で立ち止まる。

岡田	「おお、満開の桜の木がある」
西野	「しかも、誰一人場所をとっていない」
岡田	「ここにするかい？」
西野	「ちょっと待ってくれないかい？」
岡田	「どうしたんだい？」
西野	「もう少し明るい方に行きたくないかい？」
岡田	「どうしてだい？」
西野	「ここだと、桜の花が日陰になって、キレイに見えないじゃないか」
岡田	「そうか。じゃあもう少し移動しようか」

		二人、サクラの木を中心に少し移動する。
		サクラは二人の動きに合わせて移動し、日当たりのいい位置に立ってあげる。

岡田	「ここならどうだい？」
西野	「そうしようか」
岡田	「日向だよ」
西野	「まぶしいね。座ろうか」
岡田	「そうだね。まぶしいね」
西野	「ちょっと待ってくれないかい？」
岡田	「どうしたんだい？」
西野	「ここだと、いささか、太陽がまぶしすぎやしないかい？」
岡田	「（太陽の方向を見て）そうかい？　僕はあまり気にしないけれど」
西野	「ここだと、逆光になって、桜がよく見えなくないかい？」
岡田	「じゃあどうしようか」
西野	「さっきの日陰と、ちょうど半分くらいの位置がいいんじゃないかい？」
岡田	「そうかい。じゃあその位置を二人で探そうじゃないか」

		二人、さきほど立っていた位置に戻る。サクラも二人に合わせて移動する。

岡田	「このあたりならどうだい？」
西野	「まだ日向じゃないか」
岡田	「本当かい？　僕はとっくに日陰に入ってるんだが」
西野	「君の立ってるところは日陰でも、僕の立ってるところは日向だよ」
岡田	「じゃあ反転してみようか」

		二人、立ち位置を変わる。

岡田	「なるほど、ここは日向でそこは日陰だ」
西野	「これじゃ、二人のうちどちらかが日向で、どちらかが日陰になっちゃうね」
岡田	「何かいい考えはないかなあ」
西野	「こうしたらどうだろう」
岡田	「さっそく浮かんだのかい？」
西野	「僕たちの体の、こっち半分は日向で、こっち半分は日陰になるところに座ったらどうだろう」
岡田	「なるほど。半分半分にするんだね」

		二人、日陰と日向の境になる場所を探して移動する。サクラもついていく。

岡田	「ここだよ」
西野	「そうだね」
岡田	「じゃあ座ろうか」
西野	「ぜひ座ろう」

		岡田、花見用のシートを敷いて座る。
		西野は座らず、サクラと岡田の位置を見比べる。

西野	「ちょっと待ってくれないかい？」
岡田	「待つのかい？　もう座ってしまったよ？」
西野	「そこに座ったら、君は首を後ろにひねらないと、桜が見られないじゃないか」
岡田	「あっ、本当だ」
西野	「岡田君、君がこっち側に座りたまえ」
岡田	「いいんだよ」
西野	「よくないよ。花見をしようと誘ってくれたのは君じゃないか」
岡田	「その前に、たまには一緒に飲もうと言ってきたのは君じゃないか」
西野	「その前に、元気でやってるかいと連絡してくれたのは君じゃないか」
岡田	「その前に、年賀状をくれたのは君じゃないか。あっ！」
西野	「どうしたんだい？」
岡田	「西野君、僕は君にひどいことをしてしまったよ」
西野	「えっ？　どんなひどいことをしてしまったんだい？」
岡田	「年賀状をくれたのに、僕は返事を送らなかったじゃないか」
西野	「その代わりに、ＬＩＮＥで、（ウインクしながら親指を立て）こんなスタンプを、送ってくれたじゃないか」
岡田	「怒ってないのかい？」
西野	「怒るもんか」
岡田	「君の器は、なんて巨大なんだ」
西野	「さあ、席を替わろう」
岡田	「待ってくれ西野君。これ以上、器の巨大さをひけらかされたら、僕は、君の器の中でおぼれ死んでしまう。ここはせめて、首を後ろにひねらないと桜がよく見えないというペナルティを僕に科してくれないか？　頼む。この通りだ」
西野	「岡田君、そんな大げさなことを言わないでくれよ。僕たちの友情に、貸し借りは無しだぜ？」
岡田	「わかってくれるのかい？」
西野	「わかるとも」
岡田	「ありがとう。じゃあ、花見をしよう」

		二人、桜を見る。

西野	「それにしても、久しぶりだね岡田君」
岡田	「そうだね西野君。最近、調子はどうだい？」
西野	「（ため息）はあっ…」
岡田	「良くないのかい？」
西野	「実は、ワイフが家を出て行ってしまってね」
岡田	「なんだって」
西野	「外に、恋人が出来てしまったんだよ」
岡田	「ちょっと待ってくれないか西野くん」
西野	「待ってあげるとも岡田くん」
岡田	「聞いてもいいかい」
西野	「もちろんさ」
岡田	「きみ、結婚していたのかい？」
西野	「あれっ？　知らなかったのかい？」
岡田	「初耳だよ。いつ結婚したんだい？」
西野	「おととしさ」
岡田	「おととしといったら、ちょうど僕が勤めていた会社が倒産して、目黒にある家賃二十三万円のマンションから、東村山と所沢の境にある家賃二万五千円の風呂無しアパートに移った頃だよ」
西野	「ちょっと待ってくれないか岡田くん」
岡田	「待ってあげるとも西野くん」
西野	「君の会社、倒産してしまったのかい？」
岡田	「あれっ？　知らなかったのかい？」
西野	「初耳だよ。いつ倒産したんだい？」
岡田	「おととしさ」
西野	「おととしのといったら、僕がワイフと籍を入れた年じゃないか」
岡田	「するとあれかい？　僕が失業した年に、君は結婚していたのかい？」
西野	「そういうことになるね。ちなみに岡田君、今はなんの仕事をしているんだい」
岡田	「僕は今、訪問販売の仕事をしているんだよ」
西野	「営業かい」
岡田	「そうなんだ」
西野	「金になるかい」
岡田	「なかなか難しいね。君の方こそ、仕事はどうなんだい」
西野	「僕は前と変わらず、新聞配達とウエルシアのレジ打ちとＵｂｅｒ Ｅａｔｓだよ」
岡田	「でも君、そんなに掛け持ちをしていたら大変だろう。奥さんは働いていたのかい」
西野	「専業主婦だったよ」
岡田	「奥さんと家で会話する時間なんて、ほとんどなかったんじゃないかい？」
西野	「そうなんだ。最後にワイフと会話したのがいつのことだったのか、まったく思い出せないんだ」
岡田	「それで、君は泣かないのかい」
西野	「えっ？」
岡田	「いつ泣くかなあと思って、こっちはずっと待っていたんだよ」
西野	「そんなこと言われても…」
岡田	「なぜ泣かないんだい」
西野	「泣いた方がいいのかな？」
岡田	「涙は出るもんじゃない、出すもんなんだ」
西野	「本当かい。でもやり方がわからないなあ。よかったら教えてくれるかい」
岡田	「こうやるんだ」

		岡田、立ってサクラに向かって泣く。

西野	「岡田君、涙がぜんぜん出てないじゃないか」
岡田	「だって、僕は悲しくないからだよ。君は悲しいんだろう？　だったら、いま僕がやったのと同じことをすれば、すぐに涙が出るはずだよ」

		西野、立って岡田の真似をする。

西野	「こうかい？」
岡田	「あ、いいよ。ワイフのことを思い出してごらん」
西野	「さくらー…」
岡田	「さくらっていうんだね」
西野	「戻ってきてくれー」
岡田	「気持ちはわかるよ」
西野	「（サクラに）戻って来てくれないのかい？」
岡田	「（サクラに）どうなんですか？」

		岡田と西野はサクラの返事を待つが、サクラはなんのリアクションもせず、じっとしている。

西野	「（返事がないので諦めたように）そうか…ならば仕方ない（ロープを出してサクラにかける）」
岡田	「西野くん。君は一体、何をしようというんだい」
西野	「枝振りの良いところで、ひと思いに首をくくるのさ（ロープを自分の首に巻く）」
岡田	「やめたまえ。落ち着きたまえ。こっちに来たまえ」

		岡田、西野を元の場所に座らせる。

岡田	「こうなったのもね、ワイフとのコミュニケーションが取れなかったのが原因じゃないか」
西野	「仕方がないんだ」
岡田	「どう仕方がないんだ？」
西野	「今の仕事では、一日二十時間働かないとやっていけないんだ」
岡田	「だったら、転職すればいいじゃないか」
西野	「転職と言えば岡田くん、君、転職したんだったね？」
岡田	「そうなんだよ」
西野	「前の会社は羽振りが良かったのに、どうしてだい」
岡田	「おととしに倒産してしまってね」
西野	「おととしといえば、僕がワイフと籍を入れた年じゃないか」
岡田	「君は僕が失業した年に結婚していたのかい？」
西野	「待ってくれ岡田くん。この話はさっきもしたよね？」
岡田	「そうだね」
西野	「話を戻そう」
岡田	「どこへ戻す？」
西野	「ワイフとのコミュニケーション」
岡田	「そうだよ。君は今の仕事をやめないといけないよ」
西野	「ところで岡田くん」
岡田	「なんだい？」
西野	「今は、訪問販売の仕事をしてるんだったね」
岡田	「そうなんだ」
西野	「その仕事はどこで見つけたんだい」
岡田	「新聞に挟まっていた求人情報だよ」
西野	「なんていう会社なんだい？」
岡田	「所沢プロテクトっていう会社なんだ」
西野	「プロテクト？」
岡田	「ご家庭の生活を守る商品を取り扱っているんだよ」
西野	「どうだろう、その会社、僕も雇ってもらえないだろうか？」
岡田	「大丈夫だよ。いつだって営業スタッフを募集しているからね」
西野	「でも訪問販売だろう？　いきなり飛び込みでピンポーンとやるのは気が引けるなあ」
岡田	「僕も初めはそうだった。でも、経験を積めば誰にでも出来る仕事だよ。ちょうどいい、今ここで教えてあげよう」
西野	「（渋る）でも僕は対人恐怖症だし、とても見知らぬ家のドアをノックなんて出来ないよ」
岡田	「ワイフに戻って来て欲しくないのかい」
西野	「（泣く）さくらー」
岡田	「さあ立ちたまえ。まず、販売員には担当地域が割り当てられる。所沢プロテクトは所沢と東村山の境にあるから、所沢、東村山、清瀬、東久留米、西東京、そのへん一帯をまわるんだ」
西野	「その町のどこかにさくらがいるんだね！」
岡田	「いや、それはわからないよ。いるかもしれないし、いないかもしれない」
西野	「（気落ちする）モチベーションが下がってしまったよ…」
岡田	「君ねえ、少しさくらから離れた方がいいよ」
西野	「（泣きそう）もう離れてるんだよ」
岡田	「今のはやぶ蛇だったね」
西野	「でも頑張るよ。せっかく君が教えてくれるんだからね」
岡田	「よし。じゃあ説明してあげよう。販売員は、対象となるお宅の住所リストをもらえるから、順番にまわって、ひたすら、ピンポーンて押していけばいいんだ。例えば、とある集合住宅。まず１号室。ここはパス。２号室。ここもパス。３号室の山田さん。こちらにピンポーンしようと思う」
西野	「岡田くん、どうして１号室と２号室はパスなんだい？」
岡田	「それはね、１号室は独身の会社員で、２号室はお年寄りのご夫婦だからだよ」
西野	「独身やお年寄りは対象じゃないのかい？　一体、何を販売するんだろう」
岡田	「今やってみせるからね」

		岡田、サクラを相手に訪問販売の真似事をする。サクラは、ドアをあけたりうなずいたりなど、簡単な動きでつきあってあげる。

岡田	「ピンポーン。こんにちは。私、所沢プロテクトと申しまして、以前ダイレクトメールを投函させていただいたんですけれども。今回、この地域の方々に、通常よりも５０パーセント引きで同じサービスを提供させてもらうキャンペーンを行っておりまして。こちら、カタログになります。各種サプリメント、入浴剤、洗剤、その他、いざというときにないと困る大切なものなどを用意しておりまして、ご契約いただくと月に一度、郵送させていただきます。いかがでしょうか。こういうものは、つい買いそびれてしまうと、色々と不都合がございますでしょ？　いえいえ、月に一度でなくても、２ヶ月に一度でも、２週間に一度でも。ありがとうございます。では、こちらに、郵送元の会社名を書いていただければ、その会社の名前で郵送させていただきます。お支払いは銀行振り込みでもクレジットカードでも受け付けておりますが、はい、カードで。ありがとうございます」

		岡田、演じ終わる。

岡田	「とまあ、こんな感じにやるんだよ」
西野	「サプリメントや、入浴剤や、洗剤を、わざわざ訪問販売で売っているのかい？　それだったら、ドラッグストアで買った方が安いじゃないか」
岡田	「違うんだ。メインの商品はそれじゃないんだ」
西野	「一体、何を売ってるんだい？」
岡田	「大きな声では言えないんだ。ちょっと、耳を貸してくれるかい？」

		岡田、西野にひそひそ声で耳打ちする。

西野	「（聞き取りやすくゆっくり大きな声で）コンドーム！」
岡田	「西野くん1！　声が大きすぎるよ！」
西野	「ごめん」
岡田	「（周囲を見渡しながら）ほら、見たまえ、花見客みんなが僕たちのことを見ているじゃないか。こんなに花見客がたくさんいる公園のど真ん中で、大きな声で「コンドーム」と叫ぶなんて、男らしいにもほどがあるぞ」
西野	「申し訳ない。僕、びっくりするとつい、男らしくなってしまうんだ」
岡田	「じゃあ、男らしくなったついでに、さっき僕がしたことを、君もやってみようか」
西野	「さっきのを僕がやるのかい？　無理だよ。自信ないよ」
岡田	「ワイフに戻って来て欲しくないのかい」
西野	「（泣く）さくらー」
岡田	「さあやってみよう」

		西野、サクラ相手に、訪問販売の真似事をする。

西野	「…ピンポーン。こんにちは。私、所沢プロジェクターと申しまして」
岡田	「プロジェクターじゃないよ。映してどうするんだい」
西野	「なんだっけ？」
岡田	「プロテクト」
西野	「（続ける）所沢プロテクトと申しまして、今回、通常よりも、通常よりも（岡田をチラ見）」
岡田	「５０パーセント」
西野	「５０パーセント、割り増ししまして」
岡田	「割り増しじゃないよ」
西野	「割引？」
岡田	「そうだよ。高くしてどうするんだい」
西野	「とにかく、キャンペーンを行っておりまして。こちら、カタログになります。ええと、ええと？」
岡田	「その辺は適当で良いから」
西野	「各種サプリメントに、産地直送、コシヒカリ、産地直送、霜降り牛肉」
岡田	「産地直送が多いなあ」
西野	「産地直送、空気清浄機」
岡田	「空気清浄機じゃないよ。しかも産地直送ってなに？」
西野	「工場直送って言うべき？」
岡田	「そんなのどうでもいいから、早く先に進みなよ」
西野	「とにかくですね、色々便利な、便利グッズを、毎日２回郵送します」
岡田	「毎日じゃないよ」
西野	「違ったっけ？」
岡田	「産地直送コシヒカリだとしても、一日２回郵送なんかできないでしょ」
西野	「そういえばそうだね」
岡田	「相撲部屋じゃないんだから」
西野	「月に１回だ！」
岡田	「そう」
西野	「月に１回、郵送します」
岡田	「ここから、肝心な商品の説明をしないと」
西野	「あ、そうだ奥様、コンドームですコンドームです。うちの主力商品はコンドームなんです。コンドーム切らしたら大変でしょ？　そこで所沢プロテクト！　月に１回、ご夫婦のペースに応じた量のコンドームを、ひっそりさり気なくお届けいたしまーす。もちろんサイズは調整済み。品物名は『健康グッズ』でお送りいたしまーす。ねえあなた、なんだい、所沢プロテクトから今月分が送られて来たの、どのくらいだい、先月より五つも多いの、きっと先月たくさん使ったからだよ。奥さん奥さん、せっかく届いたコンドーム、使わないのはもったいのうござんしょ？　使えば使うほど夫婦円満！　家族計画バッチグー！　社会の平和は家庭の平和から！　たくさん使った翌月は、サービスしますぜ、ひっひっひ」
岡田	「西野くん！　もういいよ！」
西野	「そうかい？　楽しくなってきたんだけれども」
岡田	「（元の位置に座りながら）あのね、この仕事はね、いかにコンドームという単語を出さずにそれを売るか、というのが、ポイントなんだよ」
西野	「しまった…そうだったのか…」
岡田	「考えてもみたまえ。ドアをあけたら、セールスマンがいきなり、コンドーム買いませんか、なんて言ったら、それはもう、犯罪行為だよ」
西野	「そうだね。全裸にコートだけ着て、いきなり前をはだけるようなもんだね」
岡田	「とにかく、切らしたら大変だけど、買い置きをするためわざわざ買いに行くのも恥ずかしいという奥様方の心理を、それとなくつついて契約させるというのが、僕らの仕事なんだ。大丈夫かい？　できそうかい？」
西野	「さっきよりも大人しく、丁寧にやればいいということだろう？」
岡田	「まあ、あれだけペラペラ喋ることが出来るなら、むしろ、押さえ気味にすればいいのだから、大丈夫だとは思うけどね」
西野	「岡田くん、ぜひ、やらせてください」
岡田	「わかったよ。社長には僕から話しておくので、来週にでも面接に来たまえ」
西野	「ありがとう。岡田くん、せっかくだから、この良き日のために、記念撮影をしようじゃないか」
岡田	「そうだね」
西野	「桜をバックに撮ろうじゃないか」
岡田	「僕らの友情のために」
西野	「友情のために」

		岡田と西野、サクラを背に立つ。

岡田	「誰か、撮ってくれる人はいないかな」
西野	「誰かいませんか？」
岡田	「そうだ。（サクラに）すいません、シャッター押してくれませんか？」

		サクラ、岡田と西野の写真を撮り、去る。

岡田	「ありがとうございます」

		岡田と西野、写真を見る。

岡田	「あれ？　桜の木が写ってない」
西野	「ほんとだ」
岡田	「そして、桜の木もない」
西野	「どこに消えてしまったんだろう」
岡田	「わかった。あの桜はきっと、桜のサクラだったんだよ」
西野	「（泣く）また行ってしまったのかい、さくらー！」

『車内』

●登場人物
	アカネ
	みやび

		飲んだ帰りに電車の中で話す二人。

アカネ	「こないだ、告られた人に振られて」
みやび	「それって、夏くらいにつぶやいてた人？」
アカネ	「夏あたし彼氏いないよ」
みやび	「そうなんだ
アカネ	「暑いじゃん」
みやび	「じゃあ、秋から付き合ってたん？」
アカネ	「つき合ってないんだけど」
みやび	「なんだよそれ」
アカネ	「東大卒なんよその人」
みやび	「頭いいじゃん」
アカネ	「いいんだけど、で、あたしのことすっげえ好きとか、毎日メールしてきて」
みやび	「東大なのに」
アカネ	「東大関係ないじゃん」
みやび	「いくつ」
アカネ	「ほら、わたし年下に好かれるから」
みやび	「だからいくつ」
アカネ	「２５くらい」
みやび	「知らないんだ」
アカネ	「そんで、はいはいとかテキトーに返信してたんよ」
みやび	「テキトーにしてっから振られたんじゃん？」
アカネ	「だってそいつ、おれドＭだから、冷たくされた方が嬉しいとか言って」
みやび	「冷たくしたんだ」
アカネ	「普通だよ。へーとかふーんとか」
みやび	「メールで」
アカネ	「そうだよ」
みやび	「冷たいよ」
アカネ	「冷たくないよ」
みやび	「でもさ、そんな返事されたら、普通気づかねえ？」
アカネ	「ほんとだよね」
みやび	「東大なのに」
アカネ	「東大関係ないじゃん」
みやび	「何て言って振られたの」
アカネ	「なんか、急にあらたまった感じのメールがきて、今までのことはナシにしてくれって書いてあって」
みやび	「何それ」
アカネ	「今までありがとうって」
みやび	「バカじゃねえの？」
アカネ	「でしょ？　ナシにしろってなんなんだよ」
みやび	「ありがとうじゃねえよ

		席が空いた。

アカネ	「（座席を見て）あ、あいた。座る？」
みやび	「座んなよ」
アカネ	「いい、あたし代田橋」
みやび	「あれ？　引っ越したっけ？」
アカネ	「自転車止めてる」
みやび	「浜田山じゃん。遠くない？」
アカネ	「遠いよ」
みやび	「なんで自転車？」
アカネ	「環七でパンクしちゃってさあ」
みやび	「環七になにあんの」
アカネ	「友達が、たこ焼き屋始めたんんだよね」
みやび	「環七で？」
アカネ	「代田橋からずーっと行ったとこでさ。歩いて三十分くらいかかるっていうから、自転車で行ったんだけど、帰りにパンクしちゃってさ。駅に止めてきた」
みやび	「友達？」
アカネ	「バイト」
みやび	「ふーん」
アカネ	「わたしタコ嫌いなんだよねー」
みやび	「行かなきゃいいじゃん」
アカネ	「でもタコ入ってなかったんだよねー」
みやび	「意味ないじゃん」
アカネ	「ていうか電車停まってない？」
みやび	「あれ、ほんとだ」
アカネ	「事故かな」
みやび	「友達って男の？」
アカネ	「女」
みやび	「女でたこ焼き始めるって珍しくない？」
アカネ	「その子のダンナ」
みやび	「へえ」
アカネ	「元バイク屋なんだって。つぶれて、開いたテナントでたこ焼き屋始めたの」
みやび	「生活臭がするね」
アカネ	「すごいんだよ、中入っても何にもなくて、屋台があんの」
みやび	「ビルの中に屋台？」
アカネ	「リヤカーみたいなの」
みやび	「外でやれよ」
アカネ	「ほんとだよね」
みやび	「さっきの東大生だけど、アカネは振られたと思ってんの？」
アカネ	「思ってないよ」
みやび	「振られたって言ったじゃん」
アカネ	「振られてないんだけど、向こうは振った気でいるんじゃねえの？」
みやび	「なんだかよくわかんないよね」
アカネ	「ゆとりだから」
みやび	「ゆとりでよく東大入れるよね」
アカネ	「東大はいるゆとりあったんじゃん？」
みやび	「でもさ、初めてでしょ、東大生とつきあったの」
アカネ	「つきあってないし」
みやび	「アカネ次第でつきあえたってことじゃん」
アカネ	「あたしさ、頭いい人って苦手なんだよね」
みやび	「でも、卒業して就職したらエリートじゃん。超安全パイだよ」
アカネ	「安全パイってなんだよ」
みやび	「なんだっけ、あるじゃん、そう言う言葉」
アカネ	「知らないよ」
みやび	「将来を約束されてるみたいな、なんだっけ」
アカネ	「どうでもいいよ」
みやび	「毛乳頭？」
アカネ	「毛乳頭ってなに？」
みやび	「ちがう、カブだカブ」
アカネ	「野菜？」
みやび	「何とかカブ」
アカネ	「スーパーカブ」
みやび	「違うよ」
アカネ	「知らないよ」
みやび	「有望株だ」
アカネ	「毛乳頭、全然違うじゃん。（突然笑う）」
みやび	「どしたん？」
アカネ	「たこ焼きの旦那思い出した」
みやび	「なんで」
アカネ	「頭つるつるなんだ」
みやび	「毛乳頭ないんだよ」
アカネ	「ないの？」
みやび	「あったら生えるでしょ」
アカネ	「そう、着信拒否られて！」
みやび	「毛乳頭に？」
アカネ	「違うよ、東大生」
みやび	「いたね、そんな人」
アカネ	「鍵返そうと思ってメールしたら届かなくて、電話したら着信拒否されてて」
みやび	「鍵なんかポスト入れとけばいいじゃん」
アカネ	「家知らねえし」
みやび	「一緒に住んでたんでしょ」
アカネ	「住んでないよ」
みやび	「合い鍵じゃないの？」
アカネ	「自転車の鍵だよ。（見せようとする）あれ？　やばい、なくしたかも」
みやび	「財布の中は？」
アカネ	「入れないよ」
みやび	「前、家の鍵なくした時、財布に入れてたことあったじゃん」
アカネ	「（財布出す）えー、絶対ないよ」
みやび	「（財布を出す）もしかして代田橋に止めてるのって、東大チャリ？」
アカネ	「そう」
みやび	「借りっぱなし？」
アカネ	「あれ、マジでないや」
みやび	「止めてる場所彼に教えて、取りに行ってもらえば」
アカネ	「だから、メールも着信も拒否られてんだって。ちょっと待って…（思い出す）駅に止めて、ポケットに入れて…」
みやび	「（自分の財布を見て）ないや」
アカネ	「みやびの財布にあるわけないじゃん」
みやび	「ひょっとしたらと思って」
アカネ	「ひょっとしねえよ」
みやび	「あったら笑えるじゃん」
アカネ	「魔術師だよ」
みやび	「もういいじゃん。浜田山帰れば？」
アカネ	「帰んねえよ。（電気の払込票を見つける）うそー、マジかよー」
みやび	「何それ」
アカネ	「電気料金。昨日までだったんだよ。やべー」
みやび	「後でコンビニで払えばいいじゃん」
アカネ	「それがさ、延滞してるから、今日払わないと止められちゃうんだよね」
みやび	「払えば復活するんでしょ」
アカネ	「うち魚飼ってるから、ポンプ止まっちゃうとやばいんだ」
みやび	「何飼ってるの」
アカネ	「グッピー」
みやび	「ちょっとくらい止まっても大丈夫でしょ」
アカネ	「うちのグッピーめちゃくちゃ繁殖してっから、ポンプ止めるとすぐ酸欠になって、弱いのからどんどん死んでくんだよ」
みやび	「期限が今日でも、実際に電気止めに来るのは明日なんじゃないの？」
アカネ	「いやいや、電力会社、鬼だから、真冬の夜中でも容赦なく止めに来るよ」
みやび	「常習犯か」
アカネ	「そうだよ」
みやび	「降りたら払うしかないよ」
アカネ	「間に合うかな。（払込票をしまい、駐輪券に気づく）あった！」
みやび	「鍵？」
アカネ	「駐輪場のチケット！　そうだ。思い出したよ。自転車を駐輪場に止めようとしたら、下の段が全部埋まってて、しようがないから端っこの方に停めて、鍵かけてポケットに入れて行こうとしたら、上の段があいてるって係員に言われて、またポケットから鍵を出して、自転車にさして、上の段に自転車を停めようとしたらうまくいかなくて」
みやび	「上の段て？」
アカネ	「レールに車輪をのっけて、上に持ち上げんの」
みやび	「ああ、なんとなくわかる」
アカネ	「そしたら係員の人が来てやってくれて。ありがとって言って、駐輪代１００円払って、出てきたんだ」
みやび	「そのまま東大男に取りに行ってもらえばいいじゃん」
アカネ	「そっか。って、ダメじゃん。連絡つかねえもん」
みやび	「あたしが電話してみようか？」
アカネ	「みやびが？」
みやび	「電話番号教えて」
アカネ	「待って、ＱＲコード出す」
みやび	「見してよ。そいつの個人情報、私のスマホに登録してどうすんだよ」
アカネ	「（スマホ見せる）これ」
みやび	「はあはあ（電話をかける）…つながった！」
アカネ	「やっぱ拒否ってやがった。マジむかつく」
みやび	「出たら代わって」
アカネ	「えー、みやび喋んなよ」
みやび	「なんであたしが喋んの？」
アカネ	「わたし出たら速攻切られるかもしんないし」
みやび	「何喋ればいいの」
アカネ	「自転車を代田橋の駐輪場に停めてるから、持ってってくださいって言えばいいよ」
みやび	「そんだけ？（出た）あ、もしもし、あのわたくし、北島アカネさんの友人なんですけど、少々お待ちください。（アカネに）この人なんて人？」
アカネ	「ヨシト」
みやび	「（電話に）アカネさんが、ヨシトさんからお借りしていた自転車なんですけど、代田橋の駐輪場に停めてあるそうでして、直接そちらに取りに行って欲しいと、アカネさんが。はい…はい…少々お待ちください」
アカネ	「どしたん？」
みやび	「なんか、謝ってる」
アカネ	「謝るくらいなら電気代払えよ」
みやび	「（電話に）謝るくらいなら、電気代払ってもらえますか？」
アカネ	「言わなくていいよ」
みやび	「（アカネに）払うって」
アカネ	「何言ってんの？」
みやび	「ついでに払ってもらえば面白いじゃん」
アカネ	「払込票持ってないじゃん」
みやび	「（電話に）もしもし？　あの、払込票がないと払えないんじゃいですかね。ええ、ええ、…あーそうですか。でも別にあの、冗談なんで、そこまでしてもらわなくても、もしもし？」
アカネ	「どしたー？」
みやび	「切れちった」
アカネ	「まあいいやどうでも」
みやび	「あのさ、電気止めに来る人って、集金もしてくれるんだっけ？」
アカネ	「知らない」
みやび	「アカネさんの家の電気を止めにきた集金人に、直接僕が支払いますって言って、切っちゃったよこいつ」
アカネ	「直接、って、どういうこと？」
みやび	「アカネんちの部屋の前で、集金人待ってるってことじゃないの？」
アカネ	「ふざけんなよ。貸して！（みやびのスマホで電話）…拒否られてる」
みやび	「なぜあたしが、こいつに着信を、拒否られなければ、ならないので、あろうか？」
アカネ	「冗談じゃねえよ、ふざけんなよ」
みやび	「アカネが電気代払えつうからいけなかったんじゃん？」
アカネ	「家帰ったらこいつ待ってるかもしんないんだよ？　浜田山帰れないじゃん！」
みやび	「あきらめて代田橋戻りなよ」
アカネ	「何もないよあそこ」
みやび	「自転車あるじゃん」
アカネ	「わたしんじゃないし」
みやび	「毛乳頭んとこ行けばいいじゃん」
アカネ	「わたしタコきらいだし」
みやび	「ていうか、電車動いてない？」
アカネ	「あ、ほんとだ」
みやび	「明大前過ぎてない？」
アカネ	「うそ」
みやび	「なんだよもう、動くなら動くって言えよ」
アカネ	「あ、そうだ（スマホに電話）」
みやび	「何してんの」
アカネ	「１１０番」
みやび	「警察？」
アカネ	「あたしの部屋の前に不審者がいるって電話すればさ、警察来んじゃん」
みやび	「そこまでやらなくてもいいんじゃねえ？」
あかね	「もしもしー、事件じゃないんですけどー、あの、うちの前にストーカーがいて、家に入れないんですー、今ですか？　電車ですー。家ですかー。浜田山ですー。……えっと、だから、あたしと付き合ってるって思ってる人がいて、いや、彼氏じゃないです。向こうが勝手に。その人が、電気代払うって言って、あたしんちの前に張っててー。……わかりましたそうします！（切る）」
みやび	「どうだった？」
アカネ	「電車降りたら交番行けって」
みやび	「そりゃそうだよね」

		アナウンス。「次はー」

アカネ	「次どこよ」

		アナウンス「調布」

二人	「調布？」
アカネ	「これ終電じゃん」
みやび	「どうすんだよ」
アカネ	「最悪だよ…」
みやび	「どうする、タクシー使う？」
アカネ	「飲むしかないっしょ」
みやび	「えー？飲んできたじゃん」
アカネ	「じゃあカラオケか」
みやび	「歌いたい気分じゃないよ」
アカネ	「あたし歌いたい」
みやび	「何歌うの」
アカネ	「（曲のタイトルを言う）」

		その曲が流れる。
		終わり。

『献血』

●登場人物

	田宮（移動献血バスのドライバー）
	倉本（職員）

		倉本と田宮が部屋に入ってくる。

田宮	「どうぞ座って下さい」
倉本	「あなたが座りなさい」
田宮	「はい（座る）」

		座った田宮を、倉本が取り調べるような形になる。

田宮	「すいませんね、なんだか大げさなことになっちゃって」
倉本	「そりゃあ、少しは変だなって思ってたわよ。移動献血バスのドライバー、今までも沢山派遣されてきたけど、田宮君くらい真面目にやる人今までいなかったもの。熱心な人だなあ、でもちょっと熱心すぎるかなあなんてね。何年やってるんだっけ？」
田宮	「今年で五年目です」
倉本	「他の人は、長くても二年でやめちゃうのよ」
田宮	「根性ないですね」
倉本	「あなたが特殊なの」
田宮	「倉本さんお願いします。俺、この仕事好きなんです。なんとか、続けさせてもらえませんか？」
倉本	「どうして今まで黙っていたの」
田宮	「言っても、信じてもらえないと思ったし」
倉本	「なるほどね」
田宮	「もし正直に言ったら、雇ってもらえました？」
倉本	「献血センターが、あなたみたいな人を、雇うわけないでしょう」
田宮	「…倉本さんはどうして俺が、吸血鬼だとわかったんですか？」
倉本	「採血した血をこっそり飲んでいたでしょ。しかも、不足しているＡＢ型を」
田宮	「すみません。いけないことだとわかってたんですが、あの日は体の調子が悪くて、メシも喉を通らなかったんです」
倉本	「それで飲んだの？」
田宮	「元気になるかなと思って。ほんとすいません。なんなら献血してお返しします（腕をまくる）」
倉本	「何型？」
田宮	「Ｏです」
倉本	「あなたが飲んだのはＡＢでしょ」
田宮	「ダメですか」
倉本	「ＡＢの血を飲んでも大丈夫なの？」
田宮	「飲み物として飲むんで、問題ないです」
倉本	「誰の血かわからないものを、よく平気で飲めるわね」
田宮	「それを言ったらみんな同じですよ。どこの豚かわかんないソーセージ食って、どこの牛かわかんない牛丼食って」
倉本	「そういう言い方するのやめて。気分悪くなってきた」
田宮	「（近寄る）大丈夫ですか？」
倉本	「（十字架を見せる）」
田宮	「（驚く）うわあ」
倉本	「やっぱり効くのね」
田宮	「先祖代々条件反射ってやつで」
倉本	「ご両親も吸血鬼なの？」
田宮	「親父は違います。お袋がそうです」
倉本	「吸血鬼が普通の人間と結婚できるの？」
田宮	「出来ますよ。っていうか、吸血鬼って言われるの、あんまり嬉しくないですね」
倉本	「吸血鬼でしょ」
田宮	「確かに吸血します。でも鬼じゃありません」
倉本	「嘘おっしゃい。処女の生き血を吸うんでしょ」
田宮	「偏見ですって。普通の人間と変わりませんよ。ただちょっと、血が好きかなってくらいで」
倉本	「普通の人間は血なんか好きじゃないわよ。まして飲むだなんて」
田宮	「倉本さんだって食べ物の好き嫌いあるでしょ」
倉本	「あるわよ」
田宮	「同じですよ」
倉本	「絶対違うわよ」
田宮	「俺だって、最初から血が好きだったわけじゃないんですよ」
倉本	「いつから好きになったのよ」
田宮	「お袋の仕事手伝ったときからです」
倉本	「どんな仕事？」
田宮	「あのですね」
倉本	「待って、聞きたくない。村の若い娘を集めて、処女の生き血を吸うんでしょ」
田宮	「偏見ですって」
倉本	「吸血鬼め（十字架を見せる）」
田宮	「うわあって、吸血鬼って言うのやめてください。他に言い方あるじゃないですか。吸血くんとか、吸血マンとか、吸血ガイとか、吸血キッドとか、吸血ボーイとか、吸血ちゃんとか、吸血男子とか」
倉本	「本質は変わらないでしょう」
田宮	「倉本さん、肩凝ってませんか？」
倉本	「なによ」
田宮	「いつも首や肩回してるじゃないですか」
倉本	「あんたに何の関係があるの」
田宮	「お袋、山梨の出身なんです」
倉本	「それがどうしたのよ」
田宮	「よく、母親や父親の肩が凝ると、治してあげたっていってました」
倉本	「話の持って行き方がわかんない」
田宮	「ヤマビルって知ってますか？」
倉本	「六本木のあたりに転々とある？」
田宮	「それは森ビルです」
倉本	「東京駅の皇居側の方にある？」
田宮	「それは丸ビルです。ボクの言ってるのは生き物のヤマビルです」
倉本	「なにそれ？」
田宮	「ヒルです」
倉本	「あ、血い吸う、ナメクジみたいな、こんなやつ？」
田宮	「そうです」
倉本	「森ビルだって同じようなもんじゃない」
田宮	「そうですね。庶民のお金を吸い取ってあんなでかいビル建てて、まさにヒルズ族ってなもんで。そんなことを言いたいんじゃありません」
倉本	「なによ」
田宮	「お袋の生まれた村では、肩凝りの治療に、ヒルを使っていたんです」
倉本	「どうやるの？」
田宮	「肩凝りって、要するに血の流れが滞って、悪い血がたまりっぱなしになって起こる症状ですから、その悪い血をヒルに吸ってもらえば、嘘のように治るんです」
倉本	「で、それがアンタのお母さんの話とどうつながるの」
田宮	「お袋は、まあ、吸血女子だったんで、おばあちゃんの肩が凝ったりした時に、噛みついて、悪い血を吸ってあげてたんですねえ」
倉本	「それであなたも、お母さんのお手伝いをするようになったのね」
田宮	「最初は意味わかんなかったんですよ。なんでお袋は、ばあちゃんの肩を甘噛みしてんだろうなあ、甘えてるのかなあ、甘噛みだけに、なんて思ってました」
倉本	「おばあちゃんも吸血鬼なの？」
田宮	「ばあちゃんは違います」
倉本	「おじいちゃんは？」
田宮	「じいちゃんは吸血教師です」
倉本	「教師？」
田宮	「先生やってたんで」
倉本	「吸血鬼と普通の人間が結婚したら、生まれた子供はみんな吸血鬼になるの？」
田宮	「それがねえ、なる奴とならない奴がいるんですよ。兄貴は人間なんですけど、妹は吸血ギャルなんです」
倉本	「わけわからない」
田宮	「遺伝の問題ですかね」
倉本	「吸血鬼に血を吸われた人間は、吸血鬼にならないの？」
田宮	「それも迷信ですね」
倉本	「十字架に弱いのは、迷信じゃないのにね」
田宮	「誰にでも苦手なものってあるでしょう。オバＱ、犬苦手。ドラえもん、ネズミ苦手。おれ…」
倉本	「（十字架を出す）」
田宮	「うわあ」
倉本	「十字架苦手」
田宮	「おれ、妹、お袋、じいちゃん、みんなそれダメです」、
倉本	「じゃあじゃあ、これは？（ニンニクを出す）」
田宮	「（ニンニクを受け取る）ほー」
倉本	「ニンニクは大丈夫なの？」
田宮	「むしろ好物ですね」
倉本	「わかった」
田宮	「（ニンニクを返す）なんで持ってるんですか」
倉本	「私の抱いていた吸血鬼像と大分違うけれど、少なくともあなたは、牙はやして、うら若き処女の生き血をすする、不死身のモンスターじゃないってことは、わかった」
田宮	「ありがとうございます」
倉本	「それはそれとして、事務的な話をしていいかしら」
田宮	「お願いします」
倉本	「わかっていると思うけど、私たちの仕事は、市民の方々に協力をいただいて、病気や事故で苦しむ人達を助けるために、新鮮な血液を集めることなの」
田宮	「新鮮な血液、はい（そっと生唾飲み込む）」
倉本	「生唾飲まない」
田宮	「すいません」
倉本	「あなたがこっそり飲んでいだのは、ただの血液じゃないの」
田宮	「えっ？」
倉本	「人々の善意なの」
田宮	「善意じゃ腹はふくれませんぜ」
倉本	「（十字架で殴る）」
田宮	「うわあ」
倉本	「あなたは人の善意をゴクゴク飲み干して、ああ美味しかった、ごちそうさまってやってしまったの。いい？　これは窃盗なのよ？」
田宮	「はい…」
倉本	「でもねえ…正直言って、今あなたに辞められたら困るという事情もあるの。ドライバーのなり手、なかなかいないし。募集してもすぐやめちゃうし」
田宮	「根性ないですね」
倉本	「だから、あなたが吸血小僧ってことは、私の胸のうちにしまっておきます」
田宮	「吸血小僧ですか」
倉本	「文句あるの？」
田宮	「いえ、本当にすみませんでした」
倉本	「行っていいわよ」
田宮	「はい」

		田宮、行こうとするが、倉本の顔をチラチラ見る。

倉本	「なに？」
田宮	「倉本さん、一番最近健康診断受けたの、いつですか？」
倉本	「去年の秋だけど」
田宮	「なんか言われませんでした？」
倉本	「え？　…べ、別に、ちょっと血圧が低いとか、そんなもんよ」
田宮	「あ、そうですか、それだけですか、そうですか、その後人間ドックとか行くように勧められたりしませんでした？」
倉本	「い、忙しくて、一回行ってみようかと思ってるんだけど」
田宮	「失礼します」
倉本	「ちょっと待ってよ。なんでそんなこと言うのよ」
田宮	「一度ちゃんと診てもらった方がいいですよ」
倉本	「どこ？」
田宮	「どこっていうか、身体全般」
倉本	「そりゃあ、確かに生活リズムは不規則だし、食事はジャンクで済ますことが多いし、最近運動もしてないけど…」
田宮	「わかりますよ」
倉本	「どう…」
田宮	「どうしてって聞かないでください。腕の良い寿司職人は、見ただけで魚の鮮度がわかるでしょ。同じようなもんです」
倉本	「私の、血が、ダメってこと？」
田宮	「まあ、流れが滞っているっていうか。肩こりなんて、ごく一部ですよ。倉本さん、冷え性じゃないですか？」
倉本	「ええ。夏でも半袖着られない」
田宮	「血の巡りが先天的に悪いんですねえ」
倉本	「どうすればいいの」
田宮	「まあ、野菜を食べて、規則正しい生活をして、適度に運動をして、ストレスを溜めない生活をしていれば、良くなっていくんじゃないですかね」
倉本	「そんなこと、言われなくてもわかってるのよ」
田宮	「激務ですもんね。無理ないですよね。倉本さん責任感強いから、大変だと思います」
倉本	「ありがとう」
田宮	「それじゃ」
倉本	「え？」
田宮	「なんすか？」
倉本	「行っちゃうの？」
田宮	「はい」
倉本	「優しい言葉をかけただけで？」
田宮	「まあ、頑張って行きましょ（行く）」
倉本	「ちょっと待ってよ」
田宮	「なんすか」
倉本	「責任とってよ！」
田宮	「責任？」
倉本	「あんたが吸血小僧ってこと、黙ってあげるんだから、あんたもそれ相当の、お礼をするべきでしょう」
田宮	「そうですねえ、まあ、おれができることであれば」
倉本	「その、血が滞っている場所って言うのは、わかるの？」
田宮	「わかりますよ」
倉本	「どの辺？」
田宮	「（倉本の首筋の一点をさし）この辺ですかね」
倉本	「（ビクッとして）そう。この辺なの…」
田宮	「まあ、血の巡りってのは、事故で起きた交通渋滞みたいなものなんで、事故現場を片付ければそのうちにすいすい流れるようになるんですよ。肩凝りをヒルで治すのとおんなじですね」
倉本	「私の場合、どうなの？」
田宮	「ちょっといいですか（首筋に触ろうとする）」
倉本	「いやっ！」
田宮	「えー？」
倉本	「お願い、優しくしてちょうだい」
田宮	「はあ。（首筋の脈を簡単にとる）まあ、２００くらい吸い取れば、肩凝りと首のしこりが楽になりますかね。そしたら、脳内の血流も随分スムーズになりますし、自律神経が活性化されれば、内臓も今より活発に動くかなと。老廃物も排出されますから、肌の調子も良くなりますし、寝付きが良くなるんじゃないですか。血圧だって正常値に近づくと思いますよ」
倉本	「いいことずくめじゃない」
田宮	「ですね」
倉本	「２００？」
田宮	「奇しくも、献血と同じくらいですね」
倉本	「あなたなら、それが出来るの？」
田宮	「できますよ。一応、吸血スキルがあるんで」
倉本	「そう…」
田宮	「良かったら吸いましょうか？」
倉本	「…わかったわ。やってちょうだい」
田宮	「ラジャー（襲いかかる）」
倉本	「きゃあ！（押しのける）」
田宮	「なんすか」
倉本	「私、初めてなの」
田宮	「大抵の人はそうでしょうね」
倉本	「お願い。優しくして」
田宮	「大丈夫ですって」

		田宮、吸血鬼っぽく、倉本の首筋に噛みつこうとする。

倉本	「ちょっと待って」
田宮	「はい？」
倉本	「ちゃんと歯、磨いた？」
田宮	「昼飯食ったあとに」
倉本	「そう」

		田宮、再び噛みつこうとする。

倉本	「待って（弱々しく十字架をかかげる）」
田宮	「（弱々しく）うわあ…」
倉本	「最後に、これだけ、これだけやらせて」
田宮	「何ですか」

		倉本、十字架を手に祈る。

倉本	「…神よ、夫でもない男に、この身を任せる罪をお許し下さい」
田宮	「そんな大げさなもんじゃないですよ。すぐ済みますから」
倉本	「（息を整えて）じゃあ、お願い」
田宮	「はい（かぶりつこうとする）」
倉本	「あ、イヤ」
田宮	「まだ何もしてませんよ」
倉本	「早くして」
田宮	「じっとしてくださいよ」
倉本	「恥ずかしい」
田宮	「大丈夫だよ」
倉本	「やめて」
田宮	「やめますか」
倉本	「続けて」
田宮	「暗転」

		終わり

『張込』

●登場人物

	大田
	ヒビキ刑事

		ヒビキ、ひとりで張り込みをしている。
		大田刑事がやってくる。

ヒビキ	「あ、大田さん」
大田	「どうだ、ホシの様子は？」
ヒビキ	「今のところ動きはありません」
大田	「誰か来た様子は？」
ヒビキ	「アパートの階段を通った人間はいません」
大田	「そうか」
ヒビキ	「もう交代の時間ですか」
大田	「ご苦労だったな」
ヒビキ	「大田さん、もう少しここで張り込みしてもいいですか？」
大田	「明日はお前、非番だろう」
ヒビキ	「家に帰りたくないんです」
大田	「休みの日はやりたいこと思い切りやって、リフレッシュした方がいいぞ」
ヒビキ	「やりたくないことが多すぎて」
大田	「どんなことだ」
ヒビキ	「ディズニーランドに行かなきゃいけないんです」
大田	「いいじゃないか」
ヒビキ	「でも行きたくないんです」
太田	「なぜだ」
ヒビキ	「人生を楽しまないといけないんで」
大田	「じゃあ行かなきゃいい。無理して行っても楽しくないだろう」
ヒビキ	「他にも、休みの日は予定が目白押しなんです」
大田	「なんだ」
ヒビキ	「女子五名と飲んだ後、カラオケに行くとか」
太田	「いいじゃないか」
ヒビキ	「でも行きたくないんです」
太田	「なぜだ」
ヒビキ	「人生を楽しまないといけないんで」
大田	「ディズニーランドも、その子たちと行くのか」
ヒビキ	「ディズニーランドは彼女と行くんです」
大田	「なんの不満もない人生じゃないか」
ヒビキ	「でも、結局は行くんだろうなあ」
太田	「そんなに嫌なら行かなきゃいいだろう」
ヒビキ	「そういうわけにはいかないでしょう」
大田	「人生を楽しまないといけないからか？」
ヒビキ	「人生を楽しむのって、どうして楽しくないんでしょか」
大田	「本気で楽しんでないからだろ」
ヒビキ	「先輩は何が楽しくて生きてるんですか」
大田	「楽しいことなんて何にもねえよ」
ヒビキ	「仕事人間ですもんね」
大田	「こんな仕事してりゃな、休みの日ったっって、パチンコ行くくらいが関の山さ」
ヒビキ	「先輩はどうして、刑事になったんですか」
大田	「忘れちまったよ」
ヒビキ	「やっぱり、社会の悪をこらしめて、世の中を良くしようなんていう、若気の至りっていうか、青臭い夢にかぶれて、それで警官になろうなんていう、短絡的なことを思ったからなんですか」
大田	「…」
ヒビキ	「図星ですね。大田さん、昔は熱い男だったって、有名ですもんね」
大田	「お前はなんで刑事になったんだ」
ヒビキ	「張り込みがしたかったからです」
大田	「張り込み？」
ヒビキ	「張り込みしてる間は、何もしなくていいじゃないですか。何もしなくても、何かしていることになってるっていうのが、性分に合ってるんです」
大田	「俺がお前くらいの年には、やりたいことなんて山ほどあったし、時間なんていくらあっても足りなかったぞ」
ヒビキ	「どんなことをやりたかったんですか？」
大田	「（思い出す）あのな」
ヒビキ	「太田さん！」

		ヒビキ、アパートの方向を指す。
		大田

大田	「住人か？」
ヒビキ	「いえ、違うと思います。２階の１号室は独り者の会社員で、２号室はお年寄り夫婦、３号室は若い夫婦、４号室は頭の悪そうな独身女性、ホシのいる部屋が５号室です」
大田	「１階はテナントと、大家の住まいだったよな」
ヒビキ	「大家は七十代の女性で今は入院中ですから、今の時間１階には誰もいません」
大田	「すると、奴は一体？」

		大田、小さい双眼鏡を出し、アパートの方を見る。

大田	「妙だな。自転車をアパートの前に止めたのに、アパートに入ろうとしない」
ヒビキ	「ぬぼーっと突っ立ってますね」
大田	「まるで誰かを待ってるようだな」
ヒビキ	「職質してきますか？」
大田	「しばらく様子を見よう」
ヒビキ	「（双眼鏡を大田から借りる）すごい、どんぐり眼ですね」
大田	「どう見ても素人だな」」
ヒビキ	「売人って感じじゃありませんね」
大田	「わからんぞ。連絡要員として、わざと素人を使ったのかもしれん」
ヒビキ	「ホシは下りてきますかね」
大田	「奴は部屋にいるのか？」
ヒビキ	「ええ、午後十時に部屋に入ったきり、外には出ていません」
大田	「（時計を見る）二時か…」
ヒビキ	「（大田に双眼鏡を返す）待ち合わせにしては、遅い時間ですね」
大田	「（双眼鏡でアパートを見る）…さっきの話の続きだけどな」
ヒビキ	「さっきの話って何でしたっけ」
大田	「ほら、俺がお前くらいの年に、やりたかったことの話」
ヒビキ	「ああ」
大田	「実は俺、高校の時グレていてさ。よく、地元の少年課の刑事に、世話になってたんだよ」
ヒビキ	「地元、どこでしたっけ」
大田	「熊谷」
ヒビキ	「ああ、群馬の」
大田	「おいおい、ヒビキ君。熊谷は、埼玉県にあるんだよ」
ヒビキ	「熊谷なんてほぼ群馬じゃないですか」
大田	「（ヒビキの胸ぐらをつかむ）…しめ殺すぞ…」
ヒビキ	「…すいませんでした…」
大田	「気をつけろ」
ヒビキ	「はい」
大田	「自分の発言には責任を持て」
ヒビキ	「はい。双眼鏡を見て）大田さん！」
大田	「どうした？」
ヒビキ	「奴が、鞄から何か出してます」
大田	「（双眼鏡を受け取る）…財布のようだな」
ヒビキ	「所持金を数えてるんですかね」
大田	「あんなところで取引するつもりか？」
ヒビキ	「まさか」
大田	「誰かを探しているようだ」
ヒビキ	「ホシですかね」
大田	「いや、アパートの方は見向きもしない」
ヒビキ	「財布をしまいましたよ」
大田	「一万円札裸で持ってやがる」
ヒビキ	「大田さん」
大田	「なんだ」
ヒビキ	「どうみても怪しい奴です。職質してきてもいいですか」
大田	「待て！ もう少し様子を見よう」

		二人の後ろから、おばあちゃんが近づいてくる。

老婆	「ちょっとあんたたち。こんな真夜中になにしてんだい」

		二人、虚を突かれ、言葉が出ない。

老婆	「あたしはね、そこの女子寮で管理人をやってるモンなんだけどさあ。あんたら何かい？ 下着泥棒か何かかい？」
ヒビキ	「あの、僕ら、警察のものです」
老婆	「はぁ？」
大田	「（制して手帳を見せる）」
老婆	「なんだねそれ。こんな暗いとこで、眼鏡もなくっちゃ何も見えないよ。そうかい。やっぱり下着泥棒かい。いい若いモンが、他にやることはないのかい。あたしの若い時なんざ、男はみんな戦争とられて、そんな破廉恥なことするモンはいなかったよ」
ヒビキ	「どうします？」
大田	「お前はアパートを見張れ。俺はこのババアを何とかする」
老婆	「誰がババアだい！」
大田	「聞こえてるじゃねえか。あのね、おばあちゃん、俺たちは警察なの」
老婆	「はぁ？」
大田	「（大きくはないが必死な声で）けいさつ！」
老婆	「戦争中の警察は、そりゃあひどいもんだったよ。少しでもアカだって疑われたモンは、片っ端からしょっ引いてね」
大田	「だから、警察！」
老婆	「あたしゃこれでも学のある方でね。女学校出てんのさ。あの頃の女学校といったら大したたもんなんだよ？」
大田	「ダメだ。ヒビキ、代わってくれ」

		大田とヒビキ、張り込みを代わる。

ヒビキ	「おばあちゃん、僕らね、警察…」
老婆	「そうそう。隣の家にいた学生さんにリルケの詩集を貸してあげたら、その坊や、あたしに参っちゃってね」
ヒビキ	「何歳くらいですか？」
老婆	「坊やといってもいいくらいだったねえ。このあたしにメロメロさ」
ヒビキ	「坊やが老婆にメロメロ？」
老婆	「バカ！　なに言ってんだいこの唐変木。昔の話だよ」
ヒビキ	「すいません」
老婆	「（涙ぐみ）その子もすぐ、戦争にとられちまったけどさ」
ヒビキ	「戦前の話ですか」
老婆	「それに引き替え、今の若い女は何だい。あたしはね、そこの女子寮で管理人をやってるんだけどさ。酒飲むわ、男連れ込むわ、ひどいもんさ。あんなんで日本は大丈夫なのかね」
ヒビキ	「先輩」
大田	「なんだ？」
ヒビキ	「日本は大丈夫なのかと聞いています」
大田	「俺たちが守ると言ってやれ」
ヒビキ	「（ばあさんに）俺たちが守ります」
老婆	「ふん。口だけは達者だね。あんた達に女子寮の中見せてやりたいよ。そしたらとても、下着盗もうなんて気、起こしやしないと思うよ」
ヒビキ	「おばあちゃん、僕ら、下着泥棒なんかじゃありませんよ」
老婆	「（やり手ババアのごとく）ほっほっほっ、やっぱり兄ちゃんは、中身の方が好きかい」
ヒビキ	「（にやにや）そりゃもう、当たり前じゃねえですか」

		老婆とヒビキ、笑う。

大田	「（二人に）何してんだお前ら」
老婆	「はあそういえば」
大田	「なんですか？」
老婆	「警察がこんな真夜中に何してんだい」
大田	「わかってるじゃねえか」
老婆	「ひょっとして張り込みかい？　（アパートを見て）あいつが下着泥棒かい？」
ヒビキ	「まだそうと決まったわけじゃありません」
大田	「すいませんが、ここにいられると、目立ちますんで」
老婆	「八十年生きてきて、張り込みを生で見たのは初めてだよ。ちょっと待ってな」

		老婆、去る。

大田	「参ったな」
ヒビキ	「ホシの様子はどうですか？」
大田	「動きなしだ」
ヒビキ	「自転車男は？」
大田	「相変わらずアパートの前で突っ立ってやがる」
ヒビキ	「ひょっとすると、ホシと関係のない奴かもしれませんよ」
大田	「どういうことだ？」
ヒビキ	「さっきのばあさんが言ってたみたいに、浜田山あたりを徘徊する下着泥棒って、あいつかもしれません」
大田	「可能性は低いと思うが、確かにこれ以上待っても仕方ないな」
ヒビキ	「行きますか」

		老婆、現れる。紙袋を持っている。

老婆	「ちょいと刑事さんたち」
大田	「またあんたかよ」
老婆	「差し入れだよ。お国のために一生懸命おやり。じゃあね」

		老婆、ヒビキに紙袋を渡して去る。

ヒビキ	「（袋を見て）なんでしょう？」
大田	「食い物だろ。その辺置いとけ。行くぞ」

		二人、自転車男のところへ行く。

ヒビキ	「ちょっといいかな」
大田	「警察のものなんだけど。こんな時間に何やってんの？…は？　電気代？」
ヒビキ	「電気代払うのに、なんで夜中の２時に突っ立ってんだよ…え？　電気工事の人を待ってる？」
大田	「こんな時間に電気止めに来るわけないだろう。あんた、このアパートの人？」
ヒビキ	「違うの？　誰？　友達？　恋人？　別れた？　代田橋？　自転車？　お詫びに電気代？」
大田	「（ヒビキに）何言ってるんだこいつ」
ヒビキ	「明らかに怪しいですね」
大田	「ちょっと君、署まで来てもらえるかな。詳しく話聞かせて欲しいんだ」
ヒビキ	「（抵抗される）おい、何するんだ。抵抗するな」
大田	「こんな時間に突っ立って、怪しいに決まってるだろう！」

		大田とヒビキ、自転車男の身柄を拘束する。

ヒビキ	「じゃあ、自分、署に戻ります」
大田	「おう。後は頼むぞ」
ヒビキ	「…そうか、ホシを見張ってなきゃいけませんもんね」
大田	「ああ。今度こそ、田尻の野郎をしょっ引いてやる」
ヒビキ	「頑張ってください。（紙袋を拾う）これ、大田さん食べてください」
大田	「ババアのか？」
ヒビキ	「きっと、あんパンと、牛乳ですよ」
大田	「古典的だな」
ヒビキ	「失礼します」
大田	「ヒビキ」
ヒビキ	「はい？」
大田	「やりたいことやりたくないこと、色々あるけどな、やるべきことってのもあるんだ」
ヒビキ	「はい」
大田	「わかんなくなったら、やるべきことを地道にやってけ。そのうちやるべきことが、やりたいことになることも、あるかもしんねえぞ」
ヒビキ	「そうですね。頑張ります」
大田	「それから最後に一つだけ。熊谷は？」
ヒビキ	「埼玉です」
大田	「いい子だ。がんばれよ。俺くらいの年になって、もう戻れないって思う前にな」

		ヒビキ、自転車男をしょっ引いていく。
		大田、紙袋を開けると、干し椎茸と、ボールが入っている。
		大田、しまって、たばこを吸う。

大田	「戻せねえ…」

		終わり。

『喪失』

●登場人物

	佐々木美酒蘭（幼児）
	ママ（母親）
	先生

		診察室に先生と母子がいる。
		美酒蘭ちゃんはそのへんを走り回って遊んでいる。

美酒蘭	「わーいわーい」
ママ	「美酒蘭ちゃん。大人しくしなさい」
美酒蘭	「隕石どかーん」
ママ	「今日は先生とお話する約束でしょ」
美酒蘭	「やーだやーだ」
ママ	「言うこと聞かないと、ママ、怖い田尻さんになっちゃうわよ！」
美酒蘭	「田尻さんやだ！」
ママ	「じゃあ座りなさい」
美酒蘭	「しぶしぶします」

		美酒蘭、ママの隣に座る。

ママ	「すみません」
先生	「いいんですよ。（美酒蘭に）こんにちは」
美酒蘭	「こんにちは」
先生	「お名前は？」
美酒蘭	「佐々木美酒蘭、四歳です」
先生	「お母様、美酒蘭はどんな字を？」
ママ	「美しいに、酒に、蘭の花ですわ」
先生	「随分、その、なかなかなお名前ですね」
美酒蘭	「ママ、隕石どかーんしていい？」
ママ	「ダメよ」
美酒蘭	「美酒蘭、隕石落としたい」
ママ	「あとでどかーんしなさい」
美酒蘭	「（立ち上がり、節をつけながら）美酒蘭の隕石、五つ星～♪」
ママ	「はっ！　苦しい！　ママが、ママでなくなる！」
美酒蘭	「（ママに気づき）どうしたのママ」
ママ	「田尻が、田尻がママに乗り移ってしまうー…」
美酒蘭	「やだ、田尻はやだ、美酒蘭大人しくするから、ママ、ママ、戻って！」
ママ	「…ふう、危ないところだった」
美酒蘭	「ママ戻ってきたの？」
ママ	「美酒蘭がママの言うこと聞かないと、また、怖い怖い田尻さんがママに乗り移っちゃうんだからね」
美酒蘭	「田尻さんやだー、田尻さんごわいー」
ママ	「じゃあ、ちゃんと隕石落としちゃだめよ」
美酒蘭	「うん。美酒蘭、隕石おとさないよ」
ママ	「（先生に）すみません。本当に落ち着きのない子で」
先生	「いえ、あの、ちなみに今のは何ですか？」
ママ	「この子、普通に叱っても絶対に言うこと聞かないんですけど、私に別の人格が乗り移って、ママじゃなくなるという芝居をすると、大人しくなるんです」
先生	「田尻さんというのはどういう方ですか？」
ママ	「子供をとっ捕まえて肉をくらう、六六歳の酒乱のおっさんという設定で役作りしておりますの」
先生	「わかりました。では、少し美酒蘭ちゃんとお話をさせていただきますね」
ママ	「お願いします」
先生	「（美酒蘭と向かい合わせに座る）美酒蘭ちゃん、今日は先生とお話をしましょうか」
美酒蘭	「あーい」
先生	「美酒蘭ちゃんは大きくなったら、何になりたいですか？」
美酒蘭	「カバ！」
先生	「そうなんだー。カバになりたいんだー」
美酒蘭	「あとね、きれいなお嫁さんになるの」
先生	「美酒蘭ちゃんが、お嫁さんになるんだー」
美酒蘭	「それでね、きれいなお嫁さんと結婚するの」
先生	「お嫁さん同士で結婚するんだー。相手のお嫁さんも、カバなのかな？」
美酒蘭	「違うよ」
先生	「じゃあどんな人かな？」
美酒蘭	「カボス！」
先生	「そうなんだー。果物をお嫁さんにするんだー」
美酒蘭	「ママ、ママ」
ママ	「なあに？」
美酒蘭	「高野豆腐食べたい」
ママ	「あとにしなさい」
先生	「美酒蘭ちゃんは高野豆腐が好きなんだー」
美酒蘭	「あと切り干し大根」
先生	「切り干し大根も好きなんだー。（ママに）水で戻す食材が好きなんですね」
ママ	「ええ」
美酒蘭	「ママ、ママ」
ママ	「なあに？」
美酒蘭	「干し椎茸食べたい」
ママ	「あとにしなさい」
美酒蘭	「（駄々）干し椎茸！」
ママ	「おうち帰ってからね」
美酒蘭	「やだやだ！　干し椎茸をお水で戻したいー！」
先生	「（干し椎茸を一個だけ出す）よろしかったら」
ママ	「やだ、そんな」
先生	「百円ローソンのですから」
ママ	「すみません」
先生	「ほーら美酒蘭ちゃん、干し椎茸だよ」
美酒蘭	「やったー！」
ママ	「でもボールがないわ」
先生	「（出す）ありますよ」
ママ	「やだ、そんな」
先生	「ダイソーのですから」
ママ	「すみません」
先生	「よろしければ、ミネラルウォーターも」
ママ	「何から何まですみません」
先生	「ほーら美酒蘭ちゃん。お水とボールだよ」
美酒蘭	「やったー！　ねえママ、戻していい？」
ママ	「先生？」
先生	「いいよ。美酒蘭ちゃんが干し椎茸を戻している間、先生ちょっと、ママとお話しているからね」
美酒蘭	「はーい」

		美酒蘭、隅の方でボールに水を入れ、干し椎茸を戻し始める。

先生	「だいぶ症状が悪化していますね」
ママ	「ええ」
先生	「私のこともまったく覚えてないようですし」
ママ	「それだけが、不幸中の幸いです」
先生	「美雪さん。あなたはどうしたいんだ」

		ママ、美酒蘭を悲しそうに見る。

先生	「このまま、美酒蘭ちゃんが治るのを待つんですか」
ママ	「そのつもりですわ」
先生	「記憶が戻って、佐々木美酒蘭四歳が、佐々木武蔵三十四歳になったら、彼は僕を殺そうとするかもしれない」
ママ	「決して、そんなことさせません。私が、先生を守ります。そもそもこうなってしまったのは、わたくしがいけないんですもの」
先生	「あの日、僕とあなたが人目を忍んで逢っていた時、踏み込んできた武蔵さんは、持っていたナイフで僕を刺そうとした。あなたはそれを止めるために、部屋にあった石油ストーブを、武蔵さんの頭に振り下ろした」
ママ	「（顔を覆って首を振る）」
先生	「よく、あんな重いもの持てましたね。四十キロはありましたよ」
ママ	「自分でも驚いています。そして四十キロの石油ストーブを脳天に振り下ろされたのに、主人が生きていたことに、もっと驚いています」
先生	「おかげであなたは、殺人者にならなくて済んだ」
ママ	「でも、そのせいで主人は…」

		二人、美酒蘭を見る。

美酒蘭	「ママ！　干し椎茸戻ったよ！」
ママ	「よかったわね」
美酒蘭	「隕石落としやってもいい？」
ママ	「もう少し待ちなさい」
美酒蘭	「美酒蘭つまんない」
先生	「（キクラゲを出す）美酒蘭ちゃん。今度はキクラゲを戻してみようか」
美酒蘭	「なあにそれ？」
先生	「中華料理に使うんだよ。卵と一緒に炒めるとおいしいんだ」
美酒蘭	「じゃあそれ戻す」

		美酒蘭、先生からキクラゲを受け取り、戻し始める。

ママ	「（泣く）もしかすると主人にとって、このままの方がいいのかもしれません」
先生	「どうして、そう思うんです」
ママ	「ヤクの売人に戻るくらいなら、記憶をなくして四歳児でいたままの方が、幸せだとは思いませんか」
先生	「あなたはそれでいいんですか。生活はどうされるんです」
ママ	「水商売でもなんでもします。いざとなれば、この身を売って…」
先生	「あなたにそんな真似はさせない。いや、させやしない。美雪さん」
ママ	「あっ、何をなさるの？」
先生	「僕と一緒になってください」
ママ	「ダメですわ。およしになって」

		美酒蘭、二人の様子をじっと見ている。

美酒蘭	「なにしてるの？」
ママ	「美酒蘭ちゃん！」
美酒蘭	「あれ？　美酒蘭、なんだか頭がぐるぐるしてきた」
ママ	「大丈夫？（駆け寄る）」
美酒蘭	「うっ！　頭が！　頭が痛い！」
ママ	「先生、どうしましょう」
先生	「美酒蘭ちゃん！（駆け寄る）」
美酒蘭	「隕石どかーん！（隕石を振らせるジェスチャー）」
ママ	「（倒れる）きゃーっ！」
先生	「（倒れる）美雪さん！」

		三人、素に戻る。

美酒蘭	「僕には無理です」
先生	「なんで？」
美酒蘭	「三十過ぎて、四歳児を人前でやって、隕石ドカーンは、あまりにもひどすぎると思います」
先生	「でも、なりきってたじゃないか」
美酒蘭	「美酒蘭を演じていると、途中、記憶が飛ぶんですよ。自分が何者なのか、わからなくなってくるんです」
ママ	「隕石ドカーンってなんですか」
先生	「空から隕石を振らせる技だよきっと」
美酒蘭	「とにかく、これ以上できません」
先生	「芝居が進まないよ」
ママ	「二人、役変えてみたらどうですか」
先生	「えー？　俺が美酒蘭やるの？」
美酒蘭	「ぜひやってください」
先生	「俺が美酒蘭をやることが、どれだけ社会的にみっともないか考えてみろよ」
美酒蘭	「僕、それ、たっぷり味わったんですから」
先生	「わかったよ。じゃあ少し戻って、やり直そう」

		この先、先生と美酒蘭役は交代する。

先生	「美酒蘭ちゃんは大きくなったら、何になりたいですか？」
美酒蘭	「カバ！」
先生	「そうなんだー。カバになりたいんだー」
美酒蘭	「あとね、きれいなお嫁さんになるの」
先生	「美酒蘭ちゃんが、お嫁さんになるんだー」
美酒蘭	「それでね、きれいなお嫁さんと結婚するの」
先生	「お嫁さん同士で結婚するんだー。相手のお嫁さんも、カバなのかな？」
美酒蘭	「違うよ」
先生	「じゃあどんな人かな？」
美酒蘭	「カボス！」
先生	「そうなんだー。果物をお嫁さんにするんだー」
美酒蘭	「ママ、ママ、美酒蘭、イカダで漂流して水がなくて死にそうな人ごっこしててもいい？」
ママ	「いいわよ。存分におやりなさい」

		美酒蘭、一人で遊ぶ。

先生	「だいぶ症状が悪化していますね」
ママ	「（泣く）もしかすると主人にとって、このままの方がいいのかもしれません」
先生	「どうして、そう思うんです」
ママ	「ヤクの売人に戻るくらいなら、記憶をなくして四歳児でいたままの方が、幸せだとは思いませんか」
先生	「あなたはそれでいいんですか。生活はどうされるんです」
ママ	「水商売でもなんでもします。いざとなれば、この身を売って…」
先生	「あなたにそんな真似はさせない。いや、させやしない。美雪さん」
ママ	「あっ、何をなさるの？」
先生	「僕と一緒になってください」
ママ	「ダメですわ。およしになって」

		美酒蘭、二人の様子をじっと見ている。

美酒蘭	「なにしてるの？」
ママ	「美酒蘭ちゃん！」
美酒蘭	「あれ？　美酒蘭、なんだか頭がぐるぐるしてきた」
ママ	「大丈夫？（駆け寄る）」
美酒蘭	「うっ！　頭が！　頭が痛い！」
ママ	「先生、どうしましょう」
先生	「美酒蘭ちゃん！（駆け寄る）」
美酒蘭	「隕石どかーん！（隕石を振らせるジェスチャー）」
ママ	「（倒れる）きゃーっ！」
先生	「（倒れる）美雪さん！」

		三人、素に戻る。

美酒蘭	「俺には無理だ！」
先生	「そうですか？　結構良かったじゃないですか」
美酒蘭	「やってると、たくさんの信頼とか、絆とか、かけがえのないものをどんどん失っていくような気がする」
先生	「僕だって失いましたよ」
ママ	「超かっこよかったですよ」
美酒蘭	「嘘つけ」
ママ	「ほんとですよ」
美酒蘭	「お前のかっこよさの基準はどこにあるんだよ」
先生	「ボランティアか」
美酒蘭	「わかった。今度はお前、美酒蘭やれ」
ママ	「あたしが美酒蘭やってもしようがないじゃないですか」
先生	「ダメ」
美酒蘭	「お前にも何か大切なものをここで失ってもらう」
ママ	「ひどい！」
美酒蘭	「じゃあ、どっちママやる？」
先生	「（美酒蘭に）やってくださいよ」
美酒蘭	「なんでだよ！」
先生	「（ママに）どっちがいい？」
ママ	「（美酒蘭役を指さす）」
先生	「失うものはなにもないでしょう」
美酒蘭	「はあ…じゃあまた少し戻ってやり直すか」

		この先、ママと美酒蘭役は交代する。

先生	「美酒蘭ちゃんは大きくなったら、何になりたいですか？」
美酒蘭	「カバ！」
先生	「そうなんだー。カバになりたいんだー」
美酒蘭	「あとね、きれいなお嫁さんになるの」
先生	「美酒蘭ちゃんが、お嫁さんになるんだー」
美酒蘭	「それでね、きれいなお嫁さんと結婚するの」
先生	「お嫁さん同士で結婚するんだー。相手のお嫁さんも、カバなのかな？」
美酒蘭	「違うよ」
先生	「じゃあどんな人かな？」
美酒蘭	「カボス！」
先生	「そうなんだー。果物をお嫁さんにするんだー」
美酒蘭	「ママ、ママ、美酒蘭、ひとり５００円でスイーツ食べ放題のお店に入ったごっこしててもいい？」
ママ	「いいわよ。たっぷりおやりなさい」

		美酒蘭、一人で遊ぶ。

先生	「だいぶ症状が悪化していますね」
ママ	「（泣く）もしかすると主人にとって、このままの方がいいのかもしれません」
先生	「どうして、そう思うんです」
ママ	「ヤクの売人に戻るくらいなら、記憶をなくして四歳児でいたままの方が、幸せだとは思いませんか」
先生	「あなたはそれでいいんですか。生活はどうされるんです」
ママ	「水商売でもなんでもします。いざとなれば、この身を売って…」
先生	「あなたにそんな真似はさせない。いや、させやしない。美雪さん」
ママ	「あっ、何をなさるの？」
先生	「僕と一緒になってください」
ママ	「ダメですわ。およしになって」

		先生とママ、しばらくくんずほずれず。
		美酒蘭はスイーツに夢中で気づかず。

ママ	「（美酒蘭に）早く止めろよ！」
美酒蘭	「美酒蘭ねー、先にアイスばっかり食べちゃたー。クッキー＆クリームとねー、チョコミントとねー」

		ママと先生、美酒蘭の食べている幻のスイーツを放り投げる。
		美酒蘭、素に戻る。

美酒蘭	「ひどい！　まだバナナタルト食べてなかったのに！」
先生	「妄想スイーツに夢中になってんじゃねえよ」
ママ	「美酒蘭やってどうだった？」
美酒蘭	「もっと食べたかったです」
ママ	「家でやれ」
美酒蘭	「美酒蘭つまんない」
ママ	「お前のは美酒蘭じゃない。クレヨンしんちゃんだ！」
先生	「続きどうしましょう」
ママ	「やっぱり、ママは女でやらないとダメだよな」
先生	「気持ち悪いですね」
美酒蘭	「この先の展開はどうなるんですか」
ママ	「記憶を取り戻した美酒蘭が、佐々木武蔵になるんだ」
先生	「じゃあ、最初の配役に戻りましょうか」
ママ	「そうだね。もう四歳の美酒蘭は出てこないし」

		先生、ママ、美酒蘭は元の配役に戻る。

先生	「じゃあ美酒蘭、隕石よろしく」
美酒蘭	「隕石どかーん！（隕石を振らせるジェスチャー）」
ママ	「（倒れる）きゃーっ！」
先生	「（倒れる）美雪さん！」

		先生、立ち上がり、ママを助け起こそうとするが、気絶している。

先生	「美雪さん！　しっかりしてください！」
美酒蘭	「せんせい…」
先生	「はっ…き、君は…」
美酒蘭	「俺は、今まで、何をしてたんでしょうか…」
先生	「記憶が戻ったのか？」
美酒蘭	「何だか、すごく不愉快なことがあったような気がするんだけど…うっ！」
先生	「大丈夫かい？ 自分の名前が言えるかい？」
美酒蘭	「俺の名前は、佐々木武蔵！」
先生	「思い出したのか」
美酒蘭	「十四歳！
先生	「ええっ？」
美酒蘭	「あれー？　なんで俺ここにいるんだ？」
先生	「君は、記憶を失っていたんだよ」
美酒蘭	「くっ、頭が！」
先生	「無理に思い出そうとしてはいけない」
美酒蘭	「この痛み、アンタにはわかんねえだろうな」
先生	「なんか妙なしゃべり方だな」
美酒蘭	「ほんの少しの血がありさえすれば、何とかなんのにな。（ママに気づく）おい先生、あの女の血、少しもらってもいいかい」
先生	「バカ！　何を言ってるんだ！」
美酒蘭	「先生には黙ってたけど俺、吸血鬼のハーフなんだぜ」
先生	「中二病かお前は！」
美酒蘭	「中二だもん」
先生	「十四歳か。そうだよな。待て待て、ややこしいことになってしまった。美雪さんを起こさなくては。（美雪を起こす）美雪さん、大変です。起きてください！」

		ママ、起きる。
		そして、子供のような態度で走り回る。

ママ	「わーいわーい」
先生	「あの、美雪さん」
ママ	「（地面を噴火させる）活火山ドカーン！」
先生	「（絶望している）あのですね」
ママ	「（マグマで寿司を握り）マグマ寿司！」
先生	「聞くのが怖いけど聞きます。あなたのお名前は？」
ママ	「佐々木美酒蘭、四歳です！」

		先生、呆然と立ちすくむ。

美酒蘭	「佐々木美酒蘭、か。先生、あいつもきっと、俺と同じタイプの人間に違いないぜ」

		終わり。

『作家』

●登場人物

	※後半は出演者の名前にするため　男１女２は　上演ごとに変換すること
	橋本（作家）			男１
	村田（編集者）			女１
	杏子（登場人物）		女２
	真弓男（登場人物）		男２
	真弓女・アカネ（登場人物）		女３
	ジョージ（登場人物）	男３

		村田が原稿を読んでいる。
		橋本、自身がなさそうな様子。
		村田、ため息をついて原稿を橋本に渡す。

橋本	「どうでしょうか？」
村田	「矛盾点が多すぎるんだよ」
橋本	「どこら辺でしょう？」
村田	「ヒロインの杏子が、初めの方では病弱で、婚約者がいて、英語がわからないって設定なのにどうして一年後には、ハイキックでやくざをノックアウトして、真弓と結婚して、ジョージに向かってゲラウェイとか言ってるの？」
橋本	「その間に、色々あったんですよ」
村田	「その色々をちゃんと書かなきゃダメでしょ。この真弓ってのもさ、最初の方では女言葉使ってるじゃない。てっきり杏子の女友達かと思ったら、ふたり結婚してるじゃない。しかも真弓、男言葉になってるじゃない。どういうこと？」
橋本	「女言葉というわけじゃなくて、口癖という設定なんですよ」
村田	「結婚したら口癖直ったの？」
橋本	「夫婦のことですから、色々あったんですよ」
村田	「だから！　その色々をちゃんと書かなきゃダメだって、何回も何回も言ってるよね？」
橋本	「無駄な描写は極力省こうかと。アーネスト・ヘミングウェイのように」
村田	「ヘミングウェイを出すか？」
橋本	「言い過ぎました」
村田	「この場合、無駄じゃないでしょ。必要な描写でしょ」
橋本	「そう思ったんですけど」
村田	「だったらなぜ書かないの？」
橋本	「あんまり書かないで欲しいと言われたので」
村田	「誰に？」
橋本	「関係者に」
村田	「登場人物にモデルがいるの？」
橋本	「いるわけじゃないんですけど」
村田	「とにかくね、橋本先生。この作品はどうかしてますよ。筋は支離滅裂だし、所々てにをははおかしいし、何が言いたいのかさっぱりわからない。いくらなんでもこのまま、うちの雑誌に掲載するわけにはいきませんよ」
橋本	「わかりました。じゃあ、もう少し頑張って書き直してみます」
村田	「本当にお願いしますよ。締め切りギリギリなんですから。このホテルだってね、海の近くの、温泉のある静かな環境で集中したいっていうから、カンヅメのために用意したんですよ。その背中に隠しているのは何ですか」
橋本	「何でもないです」
村田	「出しなさい」
橋本	「何でもないです」
村田	「出しなさいあなた！」

		村田、水中マスクとシュノーケルを見つける。

村田	「何ですかこれは」
橋本	「シュノーケルっていうらしいです」
村田	「これがあの有名な」
橋本	「そうなんですよ」
村田	「いい身分だなあんた。人が神経性胃炎になりかかってるっていうのに、呑気に素潜りですか」
橋本	「気分転換を」
村田	「とにかく、明日までに、このくたばりぞこないの原稿を、なんとか仕上げてください。フロントに言って、外に出て行かないように言ってありますから。いいですか。もし書けなかったらわたし、差し違える覚悟ですからね」

		村田、立ち上がり、部屋を出て行く。

橋本	「あーあー、どうすりゃいいんだよ」

		橋本の背後から杏子が出てくる。

杏子	「どうしたの？」
橋本	「編集の村田さんに怒られたんだよ。最初の方で杏子が病弱なのに、一年後にハイキックはおかしいって」
杏子	「ジム行ったのよ」
橋本	「いつの間にかジョージと英語喋るのもおかしいって」
杏子	「習ったのよ」
橋本	「真弓と結婚したのもおかしいって」
杏子	「色々あったのよ」
橋本	「その色々を書かなきゃダメだって言われたよ」
杏子	「えー」
橋本	「なあ、杏子ちゃん。一年の間に何があったと思う？」
杏子	「そんなの、色々あるに決まってるじゃない」
橋本	「真弓って女じゃなかったっけ？」
杏子	「本人に聞けばいいでしょ」
橋本	「真弓さん」

		真弓男、出てくる。

真弓男	「前半ですか後半ですか？」
橋本	「両方」
真弓男	「おい真弓女、出てこい」

		真弓女、出てくる。

真弓女	「ハアイ。わたし真弓女」
真弓	「（ハモる）何かご用かしら？」
橋本	「前半と後半で、真弓の人物が違っちゃったんだよ」
真弓	「（ハモる）あなたがそういうふうに書いたからじゃないの。ねえ杏子ちゃん」
杏子	「ハアイ。わたし杏子よ」
真弓女・杏子「しかもあたしたち、なんだかキャラクターまで似ちゃってるじゃないの」
橋本	「前半の真弓の言葉遣いを整理しようか」
真弓	「（ハモる）えーっ、あたしがあたしでなくなっちゃうの？」
橋本	「最初から男らしい言葉遣いにすればいいんだ」
真弓	「（ハモる）わかったわ」
真弓男	「何がやりたいんだコラ！」
真弓女	「はっきり言ってみろコラ！」
真弓男	「噛みつきたいのか、噛みつきたくないのか！」
真弓女	「どっちなんだコラ！」
真弓男	「何コラタココラ！」
杏子	「こんな人と結婚するのいや！」
真弓女	「そうよねえ」
杏子	「私たち、いい友達でいられると思ったのに」
真弓女	「でも杏子ちゃん、前半は病弱だったのに、今はなんだか、なんだかなんだかねえ」
杏子	「なんだかなんだか？」
真弓女	「頑丈そう」
杏子	「何だとコラ！」
真弓女	「コラとはなんじゃコラ！」
真弓男	「おまえも噛みつきたいのか？」
杏子	「何コラタココラ！」
真弓男	「噛みつきたいのか噛みつきたくないのかどっちなんだコラ！」
橋本	「もうやめてくれ！」

		橋本、原稿用紙をまとめる。

橋本	「僕なんか、たまたま応募した懸賞小説に偶然引っかかった、運のいいだけの作家なんだ」
杏子	「運がいいだけマシじゃない」
橋本	「今まで出してもらった小説なんて、全部あちこちからの盗作なんだ」
真弓女	「うすうす知ってるから大丈夫よ」
橋本	「僕には小説を書く才能なんてないんだ」
真弓男	「みんな知ってるから大丈夫だよ」
橋本	「ちくしょう！　こんなものこうしてやる！」

		橋本、原稿用紙を一枚一枚破り始める。
		破る音が聞こえるごとに、三人は痛がる。

真弓男	「やめろ！　それ以上破いたら、俺たち消えちまうだろ！」
真弓女	「早く彼をはげまさないと！」
杏子	「そうだ！　ジョージを呼べばいいんだわ！」
真弓男	「ジョージを？」
杏子	「お気に入りのキャラクターだから、ジョージの言うことなら聞いてくれるはずよ。ジョージ！」

		ジョージ、出てくる。

ジョージ「ジョージです。橋本先生、どうかしたんですか？」
真弓女	「ご乱心なの」
真弓男	「せっかく書いた小説をびりびりに破こうとしてるんだよ」
杏子	「おねがい！　早く彼を慰めて！　小説の中で私にしてくれたように！」
ジョージ「小説の中で杏子にしたように？　わかりました」

		ジョージ、橋本のところへ歩いて行く。

ジョージ「先生」
橋本	「（はっとして）ジョージ？」
ジョージ「（橋本をビンタ）この犬畜生！」

		橋本、倒れる。
		一同は原稿用紙を拾い集める。

真弓男	「つうか、ジョージって何人なんだよ」
ジョージ「さあ、名前がジョージって言う以外、設定がないんで、僕にもやりようがないんですよね」
杏子	「センセ、落ち着いた？」
橋本	「ちきしょう、登場人物のくせに作者にビンタしやがって」
真弓女	「大丈夫？」
橋本	「うるさいこの馬鹿女！」
真弓女	「はあ？」
橋本	「おまえと杏子の会話が全然広がらないから、女言葉になっちゃったんだぞ」
杏子	「そんなの、書いたあんたのせいじゃない」
橋本	「そうだよ僕のせいだよ」
真弓女	「だったら頑張んなさいよ」
橋本	「やーだね。もう一ページも書いてやんない」
真弓女	「ちょっと！　開き直ってんじゃないわよ！」
橋本	「開きなおってんじゃないんだよ。悟ってんだよ」

		橋本、杏子をじろりと見る。

橋本	「杏子を主役にして書こうと思ったのが間違いだったんだよ。生活地味だし。台詞は「はあ」ばっかりだし」
杏子	「そういう作品を書こうと思ったんじゃないの？　普通のＯＬの、淡々とした日常の、アラサーあたりに共感されるような、ほっこりとした感じの」
橋本	「そうなんだよ。でもね。わからないんだよ。そういう女心っていうのが」
杏子	「そこを想像力を駆使して埋めていくのが小説家でしょ」
橋本	「無理（ふて寝）」
真弓男	「ちょっと寝ないでくれよ。俺どうすればいいんだよ。杏子と結婚してるはずなのに、一度も杏子と会ってないんだぞ？」
橋本	「お前ら、前半でさんざん喋ってるだろ」
真弓男	「喋ってるのは俺じゃなくて」
真弓女	「あたしだもん」
杏子	「ねー」
橋本	「真弓女から色々聞いとけば？」
真弓男	「杏子ちゃんてどんな人？」
真弓女	「うーんとねえー」
真弓男	「ってその前にさ、真弓が二人はまずいだろう」
真弓女	「そうよ。あたしも役作り完全に女だからさ、杏子ちゃんと仲いいけど、結婚はさすがにできないんだよね」
橋本	「じゃあどっちか消えて」
真弓	「えー？」
真弓女	「あたし？」
真弓男	「でもそしたら前半どうすんの」
橋本	「男言葉にすれば問題ないだろ」
真弓男	「今から台詞覚えるのかよ。（真弓女と杏子に）どんな感じの会話してたの？」
真弓女	「（再現）こないだー、告られた人に振られてー」
杏子	「（再現）それって、夏くらいにつぶやいてた人？」
真弓女	「（再現）夏あたし彼氏いないよ」
真弓男	「真弓、明らかに女じゃん」
橋本	「彼氏を彼女に変えてみてよ」
真弓男	「（再現）こないだー、告られた人に振られてー」
杏子	「（再現）それって、夏くらいにつぶやいてた人？」
真弓男	「（再現）夏おれ彼女いないよ」
橋本	「よし、それでいこう」
真弓男	「告られた人に振られて、なんて言葉遣い、男はしないと思うぞ」
真弓女	「それであたしはどうなるの。前半、杏子がカニアレルギーなのに、レストランで間違って食べちゃった時、女子トイレ連れていって吐かせたりしたけど、真弓が男だったら、女子トイレ連れてけないでしょ」
杏子	「こうなったら、前半の真弓を別の名前にして、登場人物増やせばいいんじゃない？」
橋本	「なるほど、そういう手もあるか」
真弓女	「やったー、それじゃあたし、消えなくてもいいのね」
杏子	「よかったね！」
真弓男	「そしたら、俺、なんで杏子と結婚するの？」
橋本	「だからー、杏子が、お父さん亡くなって、でも頑張ろうと思って、人生前向きに生きようと思って、その辺で色々会って、出会って、結婚して」
ジョージ「あの、いいですか。その前に、ぼく、なに人なんでしょう？」
橋本	「うーん」
ジョージ「前半、台詞ないじゃないですか」
杏子	「そうだ、ジョージと私がエレベーターで会って、ジョージに話しかけられて、しどろもどろになるんだ」
真弓女	「そこであたしが通訳するんだよね。ハアイ、ジョージ」
ジョージ「失せろ」
真弓女	「何だコラ！」
ジョージ「何コラタココラ！」
橋本	「もうコラコラはよそう！」
全員	「（口々に）そうだね」
ジョージ「でもね、ひょっとして、ジョージって日本人なんじゃないかと思って。ほら、橋本先生、前に書いた作品でも譲二って出てきたでしょ。漢字の名前で」
杏子	「大体どの作品にもジョージって名前出てくるよね」
橋本	「うーん…ジョージっていう名前にすると、作家的想像力が広がるから、とりあえず最初に出しちゃうんだよな」
ジョージ「それはいいですけど、日本人なのか外人なのか、その辺はっきりさせてくれないと、僕もやりようがないんですよ」
橋本	「わかった。今決めちゃおう」

		橋本、ジョージをよく見る。

橋本	「日本人！」

		全員拍手。

真弓女	「でさ、あたしの名前はどうする？」
橋本	「前半か。何かいいのないかな？」
真弓女	「アカネってのはどうかな？」
橋本	「なんで？」
真弓女	「なんとなく」
橋本	「じゃあそれでいいや」
杏子	「適当だなあ」
橋本	「ジョージを日本人にしておけば、杏子ちゃん、ゲラウェイとか言わなくていいんだね」
杏子	「あの台詞すごく違和感あるんだ」
橋本	「じゃあカットしよう。あと、何か問題なかったっけ
ジョージ「俺の名前も、カタカナじゃなくて漢字にした方がいいんじゃないですかね」
橋本	「漢字か。なんかない？」
アカネ	「（ホワイトボードに書く）情事！」
ジョージ「バカじゃねえの？」
アカネ	「でねでね、杏子と不倫するの」
ジョージ「橋本先生、やっぱこいつ消した方がいいんじゃないですか？」
橋本	「いや、彼女は、にぎやかし要員として必要だ」

		村田の声。「橋本先生！」

橋本	「やばい！みんな逃げろ」

		一同、去る。村田入ってくる。

橋本	「どうしたんです村田さん」
村田	「なんだかお部屋が騒がしかったので」
橋本	「ちゃんと書いてますよ」
村田	「ほんとですか」
橋本	「こんな感じにしようと思ってるんです」

		橋本、原稿用紙を見せる。

村田	「なるほど、つじつまを先に合わせておこうというわけですね。でも、それで作品として、面白くなりますか？」
橋本	「そこは、信じてくださいとしか、言いようがありません」
村田	「本当に、頼みましたよ」

		村田、出て行く。
		入れ違いに、杏子、アカネ、ジョージ出てくる。

ジョージ「あの人が担当さんか」
橋本	「おっかないんだよ」
杏子	「三次元の世界は大変だね」
アカネ	「どうして？」
杏子	「二次元の世界みたいに、思い通りに行かないでしょ」
アカネ	「思い通りにすればいいんじゃん？」
ジョージ「どうすんだよ」
アカネ	「先生さあ、村田さんも出しちゃいなよ」
橋本	「あの人、編集者だよ？」
アカネ	「橋本先生の思い通りのキャラクターにして出しちゃえば、日頃の鬱憤を晴らせるじゃん」
杏子	「いつもいじめられてるもんね」
ジョージ「くたばりぞこないの原稿とか言われたしね」
アカネ	「例えばさ、こんなのはどう？（原稿を書く）」
橋本	「ちょっと待て、なにすんだよ」
アカネ	「低姿勢で、臆病で、橋本先生のことを尊敬しているっていうふうにするの」
橋本	「（原稿を奪う）返せって。お前なあ、登場人物が作者の原稿を書き換えて、いいと思ってるのか？」

		村田の声。「失礼いたします」

アカネ	「ほら来た」
橋本	「やばい！…あれ、逃げないのか？」

		村田、入ってきてお辞儀をする。

村田	「橋本先生。原稿の進み具合はいかがでございましょうか」
橋本	「なんとか、頑張ってます」
村田	「ええっ！」
橋本	「ええっ？」
村田	「普段あれほど頑張ってらっしゃるのに、さらに頑張ろうというおつもりですか」
橋本	「大したことないですよ」
村田	「あらまあ、なんというご謙遜。先生、どうかお体だけは大事にしてくださいましね。お疲れかと思いまして、とらやの羊羹を持って参りました」
橋本	「ありがとう。あとでお茶と一緒に食べるよ」
村田	「ええっ！」
橋本	「ええっ？」
村田	「私としたことが、お茶を忘れるなんて」
橋本	「そんな、いいですよ」
村田	「すぐに、買って参りますね！」

		村田、去る。

アカネ	「どう？」
村田	「低姿勢すぎて気持ち悪いよ！」
ジョージ「じゃあこんなのはどうですかね（原稿を書く）」
橋本	「だから、勝手に書き足すのやめろよ！」

		村田、入ってくる。

村田	「橋もっちゃん♪」
橋本	「はい？」
村田	「まだお仕事終わらないのぉ？」
橋本	「今やってる最中です」
村田	「もう！　仕事に夢中で、私のことなんて忘れちゃってるんでしょ」
橋本	「そんなことないですよ」
村田	「気晴らしにさあ、海行こうよ！」
橋本	「でも、原稿書かないと」
村田	「渚歩こうよ！」
橋本	「ここ岩場ですよ」
村田	「もう！　心配してるのに！」
橋本	「海なら午前中に素潜りに行ったから大丈夫ですよ」
村田	「えっ？」
橋本	「あっ！　やばい！」
村田	「一人で行ったの？」
橋本	「すいません」
村田	「ずるい！」
橋本	「ごめんごめん、今日の分片付けたら、一緒に行きましょう」
村田	「いつ仕事終わるの？」
橋本	「さあ、いつになるやら」
村田	「夕方？　夜？　それとも真夜中？」
橋本	「明日までには何とか頑張ります」
村田	「終わったら一緒に海に行きましょ！」」
橋本	「はあ、わかりました」
村田	「やくそく。（指切りげんまんをする）絶対だからね」

		村田、去る。

ジョージ「いかがでしょうか」
村田	「あんなの、村田さんじゃない」
ジョージ「あれくらい、のろけてくれると、仕事もはかどるんじゃないですか？」
橋本	「逆に、怖さが倍増してるよ」
杏子	「じゃあこういうのは？（原稿を書く）」
橋本	「まだやるのかよ！　ちょっと！」

		村田、入ってくる。

村田	「しんちゃん。あんまり根詰めると、身体に毒よ」
橋本	「大丈夫ですよ」
村田	「どのくらいまで進んだの？」
橋本	「設定を変えて、セリフを買えて、全体を見直してます」
村田	「そう。私、小説のことよくわからないけど、しんちゃんならきっと、いい作品が書けると信じてるわ」
橋本	「どうして？」
村田	「だって、母さんの子供だもの」
橋本	「えー…」
村田	「あら、照れているの？　じゃあ、お母さんもう寝るからね。寝る時はちゃんと着替えないとだめよ。お休みなさい」

		村田、去る。

橋本	「なんだ今のは」
杏子	「ずばり母性本能」
橋本	「母性本能っていうか、母ちゃんそのものじゃないか」
アカネ	「じゃあさ、先生が書いてみたらいいじゃん」
橋本	「僕が？」
杏子	「そうよ。理想的な村田さん書けるの、先生しかいないじゃない」
橋本	「理想的な村田さんかあ。（書き始める）新人の頃からずっと怒られっぱなしだからなあ。理想的っていっても、うーん。どうなんだろう」

		村田、入ってくる。

村田	「先生、調子はどうですか」
橋本	「今、頑張って書き直しています」
村田	「どれどれー、（のぞき見て）いいですねー、短いやりとりで多くの感情が交わされてますねー、風景描写が簡潔で、文体もリズミカル。思わず、声に出して読みたくなりますねー」
橋本	「そお？」
村田	「わたし、昔から先生の短編が好きなんです」
橋本	「ありがとう」
村田	「詩的で知的で哀愁があって、台詞がさりげなくアフォリズムになっているところなんて、開高健を彷彿とさせます」
橋本	「そりゃ褒めすぎだよ」
村田	「でも、編集者として張り合いがないのが残念」
橋本	「どうして？」
村田	「何を書いても傑作ってわかってるんですもの」
橋本	「そんなことないさ。君のアドバイスと励ましあっての作品だよ」
村田	「あらまあ。そんなこといわれると、編集者冥利に尽きますわ。次の作品も、期待してますからね」
橋本	「ありがとう。いい作品にするよ」

		村田、出て行く。

杏子	「要するに、褒められたいんだ」
橋本	「ちょっと待ってくれ、そんなつもりじゃないんだ！」
アカネ	「そっかー。じゃああたしも褒めてあげるね。先生、天才」
橋本	「やめろ」
杏子	「先生、最高」
橋本	「やめてくれ」
ジョージ「よっ、大先生！」
橋本	「許してくれ」

		村田、また出てくる。

村田	「あのー、それでですね」
橋本	「村田さん！」
村田	「私はこの後、どうすればいいんでしょうか」
橋本	「えっと、あなたは、本物の村田さんですか？　それとも偽物の村田さんですか？」
村田	「本物か偽物かっていわれると、どれも本物なんですけどね」
橋本	「っていいますと？」
村田	「最初から最後まで」
橋本	「どういうことですか？」
村田	「そういう台詞があったから、そういう演技をしたんです。今もそうです。「そういう台詞があったから」という台詞があったから、そういう風に言ったんです」
杏子	「そういう台詞を、誰が書いたの？」
アカネ	「先生でしょ」
橋本	「違うよ」
ジョージ「あれ？　そういえば真弓男がいない」

		真弓男出てくる。

真弓男	「ここにいますよ」
杏子	「あなた。どこにいってたの？」
真弓男	「そこに」
杏子	「外にいってたの？」
真弓男	「だから、そこにいたんです」
杏子	「ホテルの廊下にいたの？　海に行ってたの？　それとも原稿用紙の中にいたの？」
真弓男	「そのテーブルの裏にいましたよ」
杏子	「テーブル？」
アカネ	「（テーブルをたたく）あ、これですね」
杏子	「ちょっと、何してんのよ」
アカネ	「テーブルをたたいてるの」
ジョージ「（テーブルをたたく）なるほど。これはテーブルだ」
橋本	「やめろ。そんなことしたら、設定がぐちゃぐちゃになっちゃうだろ」
村田	「どんな設定ですか？」
橋本	「僕はホテルにカンヅメになった作家で、あなたは担当の編集者で、みんなは僕の書いた作品の登場人物で、窓の向こうには海が見えて、そこにテーブルなんかない！」
村田	「あなたもその設定の中の、登場人物ですよ」
橋本	「作者の僕が登場人物？　だったら、僕という登場人物を書いた作者は一体誰なんだ」
真弓男	「わたしです」
橋本	「真弓が？」
真弓男	「もう真弓じゃないですけどね」

		ここで真弓男は、男２になる。

男２	「この話は…（アカネとジョージに）もう叩かなくていいよ」

		二人、テーブルを叩くのをやめる。

男２	「このお話は、これでおしまい」
村田	「どういうことですか？」
男２	「作家と登場人物が内容についてもめているお話で、最後に本当の作家が出てきて、お話の中の作家と対面するところで、おしまいなんだ」
村田	「じゃあ、（女１に）戻っていいんですか？」
男２	「はい」
女１	「戻りました」
男２	「あまり変わりませんね」
女１	「どういうふうに居たらいいか、難しくて」
杏子	「（演技くさく言う）あなたは、一体どうしたの？」
男２	「戻ったんです」
杏子	「どこへ？」
男２	「どこへ、じゃなくて、自分に」
杏子	「…自分に？　ねえあなた、今日は少し変よ。せっかく二人で旅行に来たのだから、仕事のことは忘れて、のんびりした方がいいわよ」
男２	「残念なことに、まだやることが残ってるんですよ」
杏子	「やること？」
男２	「もう僕は、真弓じゃなくて、男２ですから」
杏子	「（あっさり）あ、そうですか。じゃ、戻りまーす」
男２	「（アカネとジョージを見て）二人は戻ってる？」
女３	「とっくに戻ってました」
男３	「机叩いてるあたりから、素でした」
男２	「あとは彼か」

		橋本は一人で全員と対峙している。

橋本	「これは一体全体どういうことだ？　みんな一体何を言ってるんだ？ お前らは一体何者だ！」

		皆、それぞれ本名をフルネームで言う。

女２	「女２です」
男３	「男３です」
女１	「女１です」
女３	「女３です」
男２	「男２です」
橋本	「聞いたこともない名前だ。まさか…僕の居る世界が虚構で、君たちの居る世界が現実とでも言いたいのか？」
男２	「男１くんも、戻っていいよ」
橋本	「はっ！　笑わせるな化け物め！　作者に、お前らみたいな登場人物が勝てるとでも思っているのか！　見てろよ、一人一人を、人間じゃなくしてやる。（男３に）お前は、吸血鬼にしてやる。（女２に）お前は、たこ焼きにしてやる。（女１に）お前は、スギ花粉にしてやる。（女３に）お前は、磯釣りに使うような長い釣り竿にしてやる。（男２に）お前は、なんか、ねぶた祭みたいなのにしてやる」

		橋本は演技を続けようとしているが、演技をやめて本人に戻っている出演者たちの冷めた視線に段々居心地が悪くなってきた。

橋本	「あのー、僕も、戻っていいんですか？」
男２	「いいよ」
男１	「（男１になる）じゃあ、戻ります」
男２	「きみ、台詞を全部言ってから戻ったね」
男１	「言いたかったんです」
女３	「釣り竿ってなに？」
男１	「書いたの俺じゃないよ」
女２	「誰が書いたの」
女１	「塚本さんでしょう」
女３	「だれ？」
男１	「この芝居の作者」
男２	「でもさ、今こうして喋っている言葉も、この芝居の台本だとしたらどうする？」

		一同、それぞれが芝居臭い喋り方で、

男３	「（演技）ななっ、なんですっってえ！」
男１	「（演技）やっぱりそうだったか！」
女２	「（演技）じゃあまだ、芝居は続いているんですか？」
女１	「（演技）今度は、何をすればいいんですか？」
女３	「（演技）急に振られてもどうすればいいのかわからない！」
男２	「（演技）だけど安心したまえ。これで今日の公演はおしまいなんだ！　はい！（手をたたく）」

		全員、本人に戻る。

男３	「じゃあ、フリートークで締めですか？」
男２	「いや、全部台本の中にある台詞で、気持ちを込めて稽古した場面で、終わりたいと思う」
男１	「並びますか？」
男２	「並ぼうか」
女２	「今のも台詞ですよね」
男２	「そう。全部台詞だね」
女１	「変な気しません？」
男２	「自分の名前が役名になっていて、それを稽古するというのが、すごく変な感じだったね」
女３	「全員並んだ？」
男３	「並んだかな」
男２	「じゃあ、みんなでお客さんに、ご挨拶をしましょう」

		全員、カーテンコールの並びになって、客席を見る。

男２	「お客さんの皆さん。普段僕らは、芝居をする時、客席にいる皆さんのことがとてもよく見えているのに、見えていないふりをしています」
男１	「ここから見えているのはお客さんではなく、海辺の風景だったり、桜が満開の公園だったり、そういうふうに思って、芝居をしています」
男３	「僕は、そっちは（客席は）窓だと思ってましたけど」
女３	「私は井の頭線の車内でした」
女２	「京王線でしょ？」
女３	「え？　浜田山だから井の頭線だと思ってた」
女２	「調布行くのは京王線だよ」
男１	「電車の中ってことは一緒だろ」
女３	「とにかく電車の中でした」
男２	「でも今見えるのは？」
全員	「お客さんです」
男２	「これから、今日来てくださったお客様に、ご挨拶をさせていただきます。普段僕らは、芝居の役から出演者本人戻って、これをやっています。でも、今日は違います。なぜなら、まだ芝居は終わってないからです」
男１	「今の台詞も、本人の役名で台本が書かれています」
女３	「ですから、いま私は、虚構の存在としての女３を、現実の役者女３が演じるという形で、この場に立っています」
男３	「女３さんがそんな難しい事を言っている時点で、台本だとわかります」
男２	「しかし、今僕が喋っている台詞から先のどこかで、台本は唐突に終わっているかもしれません」
女２	「ひょっとするともう、台詞じゃないのかもしれません」
男２	「この芝居が続いているように、お客さんが思ってくれている間、登場人物の僕らは、生き続けます」
男３	「こんな恥ずかしいことを言っているということは、まだ台本です」
女３	「いつ終わりにすればいいんでしょう？」
男１	「この先、台本どうなってたっけ？」



女１	「私が手をパチンと叩いたら、終わったということにしましょう」


女２	「本日は、（上演するカンパニーや公演名を言う）にご来場いただきまして、まことにありがとうございました」
全員	「ありがとうございました」

		全員、礼をして、客出しを始める。

女２	「ありがとうございましたと、言ったのにも関わらず、実はまだ、芝居は続いています」
女３	「これも台本にありました」

		ここから先は、公演団体ごとの挨拶をする。

男１	「お手持ちのパンフレットの中にアンケート用紙が挟まれております」
女１	「皆様のご意見、次回公演の作品作りの参考にさせていただきます」
男３	「ぜひご協力をお願いします」
女３	「筆記用具のない方いらっしゃいましたらお声がけください」
男２	「役者との面会ですが、このまま劇場内にてお願いいたします」
全員	「ありがとうございました」

	終わり。