『友情』

●登場人物

	岡田
	西野
	サクラの木（女性）

		岡田と西野、花見をする場所を探して歩いている。
		サクラの木を演じる人は、普段着で胸に『サクラ』と書いた紙を貼った状態で立っている。
		人が桜の木をやっていると伝わればよい。
		岡田と西野はサクラの前で立ち止まる。

岡田	「おお、満開の桜の木がある」
西野	「しかも、誰一人場所をとっていない」
岡田	「ここにするかい？」
西野	「ちょっと待ってくれないかい？」
岡田	「どうしたんだい？」
西野	「もう少し明るい方に行きたくないかい？」
岡田	「どうしてだい？」
西野	「ここだと、桜の花が日陰になって、キレイに見えないじゃないか」
岡田	「そうか。じゃあもう少し移動しようか」

		二人、サクラの木を中心に少し移動する。
		サクラは二人の動きに合わせて移動し、日当たりのいい位置に立ってあげる。

岡田	「ここならどうだい？」
西野	「そうしようか」
岡田	「日向だよ」
西野	「まぶしいね。座ろうか」
岡田	「そうだね。まぶしいね」
西野	「ちょっと待ってくれないかい？」
岡田	「どうしたんだい？」
西野	「ここだと、いささか、太陽がまぶしすぎやしないかい？」
岡田	「（太陽の方向を見て）そうかい？　僕はあまり気にしないけれど」
西野	「ここだと、逆光になって、桜がよく見えなくないかい？」
岡田	「じゃあどうしようか」
西野	「さっきの日陰と、ちょうど半分くらいの位置がいいんじゃないかい？」
岡田	「そうかい。じゃあその位置を二人で探そうじゃないか」

		二人、さきほど立っていた位置に戻る。サクラも二人に合わせて移動する。

岡田	「このあたりならどうだい？」
西野	「まだ日向じゃないか」
岡田	「本当かい？　僕はとっくに日陰に入ってるんだが」
西野	「君の立ってるところは日陰でも、僕の立ってるところは日向だよ」
岡田	「じゃあ反転してみようか」

		二人、立ち位置を変わる。

岡田	「なるほど、ここは日向でそこは日陰だ」
西野	「これじゃ、二人のうちどちらかが日向で、どちらかが日陰になっちゃうね」
岡田	「何かいい考えはないかなあ」
西野	「こうしたらどうだろう」
岡田	「さっそく浮かんだのかい？」
西野	「僕たちの体の、こっち半分は日向で、こっち半分は日陰になるところに座ったらどうだろう」
岡田	「なるほど。半分半分にするんだね」

		二人、日陰と日向の境になる場所を探して移動する。サクラもついていく。

岡田	「ここだよ」
西野	「そうだね」
岡田	「じゃあ座ろうか」
西野	「ぜひ座ろう」

		岡田、花見用のシートを敷いて座る。
		西野は座らず、サクラと岡田の位置を見比べる。

西野	「ちょっと待ってくれないかい？」
岡田	「待つのかい？　もう座ってしまったよ？」
西野	「そこに座ったら、君は首を後ろにひねらないと、桜が見られないじゃないか」
岡田	「あっ、本当だ」
西野	「岡田君、君がこっち側に座りたまえ」
岡田	「いいんだよ」
西野	「よくないよ。花見をしようと誘ってくれたのは君じゃないか」
岡田	「その前に、たまには一緒に飲もうと言ってきたのは君じゃないか」
西野	「その前に、元気でやってるかいと連絡してくれたのは君じゃないか」
岡田	「その前に、年賀状をくれたのは君じゃないか。あっ！」
西野	「どうしたんだい？」
岡田	「西野君、僕は君にひどいことをしてしまったよ」
西野	「えっ？　どんなひどいことをしてしまったんだい？」
岡田	「年賀状をくれたのに、僕は返事を送らなかったじゃないか」
西野	「その代わりに、ＬＩＮＥで、（ウインクしながら親指を立て）こんなスタンプを、送ってくれたじゃないか」
岡田	「怒ってないのかい？」
西野	「怒るもんか」
岡田	「君の器は、なんて巨大なんだ」
西野	「さあ、席を替わろう」
岡田	「待ってくれ西野君。これ以上、器の巨大さをひけらかされたら、僕は、君の器の中でおぼれ死んでしまう。ここはせめて、首を後ろにひねらないと桜がよく見えないというペナルティを僕に科してくれないか？　頼む。この通りだ」
西野	「岡田君、そんな大げさなことを言わないでくれよ。僕たちの友情に、貸し借りは無しだぜ？」
岡田	「わかってくれるのかい？」
西野	「わかるとも」
岡田	「ありがとう。じゃあ、花見をしよう」

		二人、桜を見る。

西野	「それにしても、久しぶりだね岡田君」
岡田	「そうだね西野君。最近、調子はどうだい？」
西野	「（ため息）はあっ…」
岡田	「良くないのかい？」
西野	「実は、ワイフが家を出て行ってしまってね」
岡田	「なんだって」
西野	「外に、恋人が出来てしまったんだよ」
岡田	「ちょっと待ってくれないか西野くん」
西野	「待ってあげるとも岡田くん」
岡田	「聞いてもいいかい」
西野	「もちろんさ」
岡田	「きみ、結婚していたのかい？」
西野	「あれっ？　知らなかったのかい？」
岡田	「初耳だよ。いつ結婚したんだい？」
西野	「おととしさ」
岡田	「おととしといったら、ちょうど僕が勤めていた会社が倒産して、目黒にある家賃二十三万円のマンションから、東村山と所沢の境にある家賃二万五千円の風呂無しアパートに移った頃だよ」
西野	「ちょっと待ってくれないか岡田くん」
岡田	「待ってあげるとも西野くん」
西野	「君の会社、倒産してしまったのかい？」
岡田	「あれっ？　知らなかったのかい？」
西野	「初耳だよ。いつ倒産したんだい？」
岡田	「おととしさ」
西野	「おととしのといったら、僕がワイフと籍を入れた年じゃないか」
岡田	「するとあれかい？　僕が失業した年に、君は結婚していたのかい？」
西野	「そういうことになるね。ちなみに岡田君、今はなんの仕事をしているんだい」
岡田	「僕は今、訪問販売の仕事をしているんだよ」
西野	「営業かい」
岡田	「そうなんだ」
西野	「金になるかい」
岡田	「なかなか難しいね。君の方こそ、仕事はどうなんだい」
西野	「僕は前と変わらず、新聞配達とウエルシアのレジ打ちとＵｂｅｒ Ｅａｔｓだよ」
岡田	「でも君、そんなに掛け持ちをしていたら大変だろう。奥さんは働いていたのかい」
西野	「専業主婦だったよ」
岡田	「奥さんと家で会話する時間なんて、ほとんどなかったんじゃないかい？」
西野	「そうなんだ。最後にワイフと会話したのがいつのことだったのか、まったく思い出せないんだ」
岡田	「それで、君は泣かないのかい」
西野	「えっ？」
岡田	「いつ泣くかなあと思って、こっちはずっと待っていたんだよ」
西野	「そんなこと言われても…」
岡田	「なぜ泣かないんだい」
西野	「泣いた方がいいのかな？」
岡田	「涙は出るもんじゃない、出すもんなんだ」
西野	「本当かい。でもやり方がわからないなあ。よかったら教えてくれるかい」
岡田	「こうやるんだ」

		岡田、立ってサクラに向かって泣く。

西野	「岡田君、涙がぜんぜん出てないじゃないか」
岡田	「だって、僕は悲しくないからだよ。君は悲しいんだろう？　だったら、いま僕がやったのと同じことをすれば、すぐに涙が出るはずだよ」

		西野、立って岡田の真似をする。

西野	「こうかい？」
岡田	「あ、いいよ。ワイフのことを思い出してごらん」
西野	「さくらー…」
岡田	「さくらっていうんだね」
西野	「戻ってきてくれー」
岡田	「気持ちはわかるよ」
西野	「（サクラに）戻って来てくれないのかい？」
岡田	「（サクラに）どうなんですか？」

		岡田と西野はサクラの返事を待つが、サクラはなんのリアクションもせず、じっとしている。

西野	「（返事がないので諦めたように）そうか…ならば仕方ない（ロープを出してサクラにかける）」
岡田	「西野くん。君は一体、何をしようというんだい」
西野	「枝振りの良いところで、ひと思いに首をくくるのさ（ロープを自分の首に巻く）」
岡田	「やめたまえ。落ち着きたまえ。こっちに来たまえ」

		岡田、西野を元の場所に座らせる。

岡田	「こうなったのもね、ワイフとのコミュニケーションが取れなかったのが原因じゃないか」
西野	「仕方がないんだ」
岡田	「どう仕方がないんだ？」
西野	「今の仕事では、一日二十時間働かないとやっていけないんだ」
岡田	「だったら、転職すればいいじゃないか」
西野	「転職と言えば岡田くん、君、転職したんだったね？」
岡田	「そうなんだよ」
西野	「前の会社は羽振りが良かったのに、どうしてだい」
岡田	「おととしに倒産してしまってね」
西野	「おととしといえば、僕がワイフと籍を入れた年じゃないか」
岡田	「君は僕が失業した年に結婚していたのかい？」
西野	「待ってくれ岡田くん。この話はさっきもしたよね？」
岡田	「そうだね」
西野	「話を戻そう」
岡田	「どこへ戻す？」
西野	「ワイフとのコミュニケーション」
岡田	「そうだよ。君は今の仕事をやめないといけないよ」
西野	「ところで岡田くん」
岡田	「なんだい？」
西野	「今は、訪問販売の仕事をしてるんだったね」
岡田	「そうなんだ」
西野	「その仕事はどこで見つけたんだい」
岡田	「新聞に挟まっていた求人情報だよ」
西野	「なんていう会社なんだい？」
岡田	「所沢プロテクトっていう会社なんだ」
西野	「プロテクト？」
岡田	「ご家庭の生活を守る商品を取り扱っているんだよ」
西野	「どうだろう、その会社、僕も雇ってもらえないだろうか？」
岡田	「大丈夫だよ。いつだって営業スタッフを募集しているからね」
西野	「でも訪問販売だろう？　いきなり飛び込みでピンポーンとやるのは気が引けるなあ」
岡田	「僕も初めはそうだった。でも、経験を積めば誰にでも出来る仕事だよ。ちょうどいい、今ここで教えてあげよう」
西野	「（渋る）でも僕は対人恐怖症だし、とても見知らぬ家のドアをノックなんて出来ないよ」
岡田	「ワイフに戻って来て欲しくないのかい」
西野	「（泣く）さくらー」
岡田	「さあ立ちたまえ。まず、販売員には担当地域が割り当てられる。所沢プロテクトは所沢と東村山の境にあるから、所沢、東村山、清瀬、東久留米、西東京、そのへん一帯をまわるんだ」
西野	「その町のどこかにさくらがいるんだね！」
岡田	「いや、それはわからないよ。いるかもしれないし、いないかもしれない」
西野	「（気落ちする）モチベーションが下がってしまったよ…」
岡田	「君ねえ、少しさくらから離れた方がいいよ」
西野	「（泣きそう）もう離れてるんだよ」
岡田	「今のはやぶ蛇だったね」
西野	「でも頑張るよ。せっかく君が教えてくれるんだからね」
岡田	「よし。じゃあ説明してあげよう。販売員は、対象となるお宅の住所リストをもらえるから、順番にまわって、ひたすら、ピンポーンて押していけばいいんだ。例えば、とある集合住宅。まず１号室。ここはパス。２号室。ここもパス。３号室の山田さん。こちらにピンポーンしようと思う」
西野	「岡田くん、どうして１号室と２号室はパスなんだい？」
岡田	「それはね、１号室は独身の会社員で、２号室はお年寄りのご夫婦だからだよ」
西野	「独身やお年寄りは対象じゃないのかい？　一体、何を販売するんだろう」
岡田	「今やってみせるからね」

		岡田、サクラを相手に訪問販売の真似事をする。サクラは、ドアをあけたりうなずいたりなど、簡単な動きでつきあってあげる。

岡田	「ピンポーン。こんにちは。私、所沢プロテクトと申しまして、以前ダイレクトメールを投函させていただいたんですけれども。今回、この地域の方々に、通常よりも５０パーセント引きで同じサービスを提供させてもらうキャンペーンを行っておりまして。こちら、カタログになります。各種サプリメント、入浴剤、洗剤、その他、いざというときにないと困る大切なものなどを用意しておりまして、ご契約いただくと月に一度、郵送させていただきます。いかがでしょうか。こういうものは、つい買いそびれてしまうと、色々と不都合がございますでしょ？　いえいえ、月に一度でなくても、２ヶ月に一度でも、２週間に一度でも。ありがとうございます。では、こちらに、郵送元の会社名を書いていただければ、その会社の名前で郵送させていただきます。お支払いは銀行振り込みでもクレジットカードでも受け付けておりますが、はい、カードで。ありがとうございます」

		岡田、演じ終わる。

岡田	「とまあ、こんな感じにやるんだよ」
西野	「サプリメントや、入浴剤や、洗剤を、わざわざ訪問販売で売っているのかい？　それだったら、ドラッグストアで買った方が安いじゃないか」
岡田	「違うんだ。メインの商品はそれじゃないんだ」
西野	「一体、何を売ってるんだい？」
岡田	「大きな声では言えないんだ。ちょっと、耳を貸してくれるかい？」

		岡田、西野にひそひそ声で耳打ちする。

西野	「（聞き取りやすくゆっくり大きな声で）コンドーム！」
岡田	「西野くん1！　声が大きすぎるよ！」
西野	「ごめん」
岡田	「（周囲を見渡しながら）ほら、見たまえ、花見客みんなが僕たちのことを見ているじゃないか。こんなに花見客がたくさんいる公園のど真ん中で、大きな声で「コンドーム」と叫ぶなんて、男らしいにもほどがあるぞ」
西野	「申し訳ない。僕、びっくりするとつい、男らしくなってしまうんだ」
岡田	「じゃあ、男らしくなったついでに、さっき僕がしたことを、君もやってみようか」
西野	「さっきのを僕がやるのかい？　無理だよ。自信ないよ」
岡田	「ワイフに戻って来て欲しくないのかい」
西野	「（泣く）さくらー」
岡田	「さあやってみよう」

		西野、サクラ相手に、訪問販売の真似事をする。

西野	「…ピンポーン。こんにちは。私、所沢プロジェクターと申しまして」
岡田	「プロジェクターじゃないよ。映してどうするんだい」
西野	「なんだっけ？」
岡田	「プロテクト」
西野	「（続ける）所沢プロテクトと申しまして、今回、通常よりも、通常よりも（岡田をチラ見）」
岡田	「５０パーセント」
西野	「５０パーセント、割り増ししまして」
岡田	「割り増しじゃないよ」
西野	「割引？」
岡田	「そうだよ。高くしてどうするんだい」
西野	「とにかく、キャンペーンを行っておりまして。こちら、カタログになります。ええと、ええと？」
岡田	「その辺は適当で良いから」
西野	「各種サプリメントに、産地直送、コシヒカリ、産地直送、霜降り牛肉」
岡田	「産地直送が多いなあ」
西野	「産地直送、空気清浄機」
岡田	「空気清浄機じゃないよ。しかも産地直送ってなに？」
西野	「工場直送って言うべき？」
岡田	「そんなのどうでもいいから、早く先に進みなよ」
西野	「とにかくですね、色々便利な、便利グッズを、毎日２回郵送します」
岡田	「毎日じゃないよ」
西野	「違ったっけ？」
岡田	「産地直送コシヒカリだとしても、一日２回郵送なんかできないでしょ」
西野	「そういえばそうだね」
岡田	「相撲部屋じゃないんだから」
西野	「月に１回だ！」
岡田	「そう」
西野	「月に１回、郵送します」
岡田	「ここから、肝心な商品の説明をしないと」
西野	「あ、そうだ奥様、コンドームですコンドームです。うちの主力商品はコンドームなんです。コンドーム切らしたら大変でしょ？　そこで所沢プロテクト！　月に１回、ご夫婦のペースに応じた量のコンドームを、ひっそりさり気なくお届けいたしまーす。もちろんサイズは調整済み。品物名は『健康グッズ』でお送りいたしまーす。ねえあなた、なんだい、所沢プロテクトから今月分が送られて来たの、どのくらいだい、先月より五つも多いの、きっと先月たくさん使ったからだよ。奥さん奥さん、せっかく届いたコンドーム、使わないのはもったいのうござんしょ？　使えば使うほど夫婦円満！　家族計画バッチグー！　社会の平和は家庭の平和から！　たくさん使った翌月は、サービスしますぜ、ひっひっひ」
岡田	「西野くん！　もういいよ！」
西野	「そうかい？　楽しくなってきたんだけれども」
岡田	「（元の位置に座りながら）あのね、この仕事はね、いかにコンドームという単語を出さずにそれを売るか、というのが、ポイントなんだよ」
西野	「しまった…そうだったのか…」
岡田	「考えてもみたまえ。ドアをあけたら、セールスマンがいきなり、コンドーム買いませんか、なんて言ったら、それはもう、犯罪行為だよ」
西野	「そうだね。全裸にコートだけ着て、いきなり前をはだけるようなもんだね」
岡田	「とにかく、切らしたら大変だけど、買い置きをするためわざわざ買いに行くのも恥ずかしいという奥様方の心理を、それとなくつついて契約させるというのが、僕らの仕事なんだ。大丈夫かい？　できそうかい？」
西野	「さっきよりも大人しく、丁寧にやればいいということだろう？」
岡田	「まあ、あれだけペラペラ喋ることが出来るなら、むしろ、押さえ気味にすればいいのだから、大丈夫だとは思うけどね」
西野	「岡田くん、ぜひ、やらせてください」
岡田	「わかったよ。社長には僕から話しておくので、来週にでも面接に来たまえ」
西野	「ありがとう。岡田くん、せっかくだから、この良き日のために、記念撮影をしようじゃないか」
岡田	「そうだね」
西野	「桜をバックに撮ろうじゃないか」
岡田	「僕らの友情のために」
西野	「友情のために」

		岡田と西野、サクラを背に立つ。

岡田	「誰か、撮ってくれる人はいないかな」
西野	「誰かいませんか？」
岡田	「そうだ。（サクラに）すいません、シャッター押してくれませんか？」

		サクラ、岡田と西野の写真を撮り、去る。

岡田	「ありがとうございます」

		岡田と西野、写真を見る。

岡田	「あれ？　桜の木が写ってない」
西野	「ほんとだ」
岡田	「そして、桜の木もない」
西野	「どこに消えてしまったんだろう」
岡田	「わかった。あの桜はきっと、桜のサクラだったんだよ」
西野	「また行ってしまったのかい、さくらー！」

		西野、泣く。岡田、西野の肩を叩いて慰める。